Deniz, Dünya dahil tüm okyanus sularının birbirine bağlı sistemidir. Atlantik, Pasifik, Hint, Güney ve Arktik Okyanuslar.[1] Bununla birlikte, "deniz" kelimesi, deniz suyu gibi birçok spesifik, çok daha küçük gövde için de kullanılabilir. Kuzey Denizi veya Kızıldeniz. Denizler ve denizler arasında keskin bir ayrım yoktur. okyanuslarancak genellikle denizler daha küçüktür ve genellikle kısmen ( marjinal denizler veya özellikle Akdeniz) veya tamamen (as iç denizler) tarafından çevrelenmiştir arazi.[2] Ancak, bunun bir istisnası Sargasso Denizi kıyı şeridi olmayan ve dairesel bir akım içinde yer alan, Kuzey Atlantik Döngüsü.[3]: 90  Denizler genellikle göllerden daha büyüktür ve tuzlu su içerir, ancak Celile Denizi bir tatlı su gölü.[4][a] . Birleşmiş Milletler Deniz Hukuku Sözleşmesi tüm okyanusun "deniz" olduğunu belirtir.[8][9][b]

Yasal tanım
. deniz hukuku merkezinde sınırları okyanusun, marjinal denizler. Ancak yasanın denizden başka hangi su kütleleri için geçerli olduğu, Hazar Denizi ve "deniz" statüsü, temelde Hazar Denizi meselesinde ya gerçekte okyanus deniz veya sadece tuzlu su kütlesi ve bu nedenle kelimenin ortak kullanımı anlamında sadece bir deniz, diğerleri gibi tuzlu su gölleri deniz denir.[alıntı gerekli]

Fizik bilimi

Tarafından oluşturulan Dünya'nın bileşik görüntüleri NASA 2001 yılında
Daha fazla bilgi: Okyanus § Fiziksel özellikler, ve Fiziksel oşinografi
Dünya bilinen tek şey gezegen sıvı denizlerle su yüzeyinde,[3]: 22  rağmen Mars sahip buz kapakları ve benzer gezegenler içinde diğer güneş sistemleri okyanusları olabilir.[11] Dünya'nın 1.335.000.000 kübik kilometresi (320.000.000 cu mi) deniz içerir bilinen suyunun yaklaşık yüzde 97,2'si[12][c] ve yüzeyinin yaklaşık yüzde 71'ini kaplar.[3]: 7 [17] Dünya suyunun% 2.15'i donmuş, deniz buzunu kaplayan Arktik Okyanusu, buz örtüsü kaplaması Antarktika ve bitişik denizlerve çeşitli buzullar ve dünya çapında yüzey birikintileri. Kalan (bütünün yaklaşık% 0.65'i) formu yeraltı rezervuarları veya çeşitli aşamaları su döngüsü, içeren tatlı su en çok karşılaşılan ve kullanılan karasal yaşam: buhar içinde hava, bulutlar yavaşça oluşur, yağmur onlardan düşmek ve göller ve nehirler suları tekrar tekrar denize akarken kendiliğinden oluştu.[12]

. bilimsel çalışma nın su ve Dünya su döngüsü dır-dir hidroloji; hidrodinamik çalışmaları fizik hareket halindeki suyun. Özellikle denizin daha yeni çalışması oşinografi. Bu, okyanusun şeklinin incelenmesi olarak başladı. akımlar[18] ama o zamandan beri geniş ve multidisipliner alan:[19] özelliklerini inceler deniz suyu; çalışmalar dalgalar, gelgit, ve akımlar; çizelgeleri sahil şeridi ve deniz yatakları; ve çalışmalar deniz yaşamı.[20] Denizin hareketi, kuvvetleri ve ona etki eden kuvvetlerle ilgilenen alt alan, fiziksel oşinografi.[21] Deniz biyolojisi (biyolojik oşinografi) bitkiler, hayvanlarve yaşayan diğer organizmalar deniz ekosistemleri. Her ikisi de tarafından bilgilendirilir kimyasal oşinografidavranışını inceleyen elementler ve moleküller okyanusların içinde: özellikle, şu anda, okyanusun karbon döngüsü ve karbondioksit'nin rolü artan asitlenme deniz suyu. Deniz ve denizcilik coğrafya denizin şeklini ve şekillendirmesini çizerken deniz jeolojisi (jeolojik oşinografi) kıta kayması ve kompozisyon ve Dünya'nın yapısı, sürecini açıklığa kavuşturdu sedimantasyonve çalışmasına yardımcı oldu volkanizma ve depremler.[19]

Deniz suyu
Ana makale: Deniz suyu
Küresel tuzluluk haritası
Kova Uzay Aracı'ndan alınan tuzluluk haritası. Gökkuşağı renkleri tuzluluk seviyelerini temsil eder: kırmızı = 40 ‰, mor = 30 ‰
Tuzluluk
Deniz suyunun bir özelliği tuzlu olmasıdır. Tuzluluk genellikle binde bir parça olarak ölçülür (‰ veya mil başına) ve açık okyanusta litre başına yaklaşık 35 gram (1.2 oz) katı, 35 ‰ tuzluluk vardır. Akdeniz 38'de biraz daha yüksektir,[22] Kuzey Kızıldeniz'in tuzluluğu 41'e ulaşabilir.[23] Buna karşılık, bazıları kara ile çevrili hipersalin gölleri çok daha yüksek bir tuzluluğa sahip olmak, örneğin, Ölü Deniz litre başına 300 gram (11 oz) çözünmüş katıya sahiptir (300 ‰).

Sofra tuzu bileşenleri (sodyum ve klorür) çözeltideki katıların yaklaşık yüzde 85'ini oluşturur, ayrıca diğer metal iyonları da vardır. magnezyum ve kalsiyumve negatif iyonlar dahil sülfat, karbonat, ve bromür. Farklı denizlerdeki tuzluluk seviyelerindeki değişikliklere rağmen, çözünmüş tuzların nispi bileşimi dünya okyanusları boyunca stabildir.[24][25] Deniz suyu, insanların güvenli bir şekilde içemeyeceği kadar tuzludur. böbrekler idrarı deniz suyu kadar tuzlu olarak atamaz.[26]

Deniz suyunda büyük çözünenler (% 3.5 tuzluluk)[25]
Mutlak	Konsantrasyon (‰)	toplam tuzların yüzdesi
klorür	19.3	55
Sodyum	10.8	30.6
sülfat	2.7	7.7
Magnezyum	1.3	3.7
Kalsiyum	0.41	1.2
potasyum	0.40	1.1
bikarbonat	0.10	0.4
bromür	0.07	0.2
karbonat	0.01	0.05
Stronsiyum	0.01	0.04
borate	0.01	0.01
florür	0.001	<0.01
Diğer tüm çözünen maddeler	<0.001	<0.01
Okyanustaki tuz miktarı milyonlarca yıl içinde nispeten sabit kalsa da, çeşitli faktörler bir su kütlesinin tuzluluğunu etkiler.[27] Buz oluşumunun buharlaşması ve yan ürünü (" tuzlu su reddi" olarak bilinir) tuzluluğu arttırırken, yağış, deniz buzu erir ve karadan akıntı onu azaltır.[27] . Baltık Deniziörneğin, içine birçok nehir akıyor ve bu nedenle deniz acı.[28] Bu arada, Kızıldeniz yüksek buharlaşma oranı nedeniyle çok tuzludur.[29]

Sıcaklık
Deniz sıcaklığı, yüzeyine düşen güneş radyasyonu miktarına bağlıdır. Tropik bölgelerde, güneş neredeyse tepedeyken, yüzey tabakalarının sıcaklığı kutupların yakınındayken 30 °C'nin (86 °F) üzerine çıkabilir. denge deniz buzu ile yaklaşık −2 °C (28 °F). Okyanuslarda sürekli su dolaşımı vardır. Sıcak yüzey akımları tropiklerden uzaklaştıkça soğur ve su yoğunlaşır ve batar. Soğuk su, nihayetinde tekrar yüzeye doğru iyileşmeden önce, suyun sıcaklığı ve yoğunluğundaki değişikliklerle tahrik edilen derin bir deniz akımı olarak ekvatora doğru geri hareket eder. Derin deniz suyu, dünyanın her yerinde −2 °C (28 °F) ile 5 °C (41 °F) arasında bir sıcaklığa sahiptir.[30]

35 ‰ tipik tuzluluk oranına sahip deniz suyu[31] donma noktası yaklaşık −1.8 °C'dir (28.8 °F).[32] Sıcaklığı yeterince düştüğünde, buz kristalleri yüzeyde form. Bunlar küçük parçalara ayrılır ve bilinen kalın bir süspansiyon oluşturan düz disklere birleşir. frazil. Sakin koşullarda, bu bilinen ince bir düz tabakaya donar. Nilasalt tarafında yeni buz oluştukça kalınlaşır. Daha çalkantılı denizlerde, frazil kristalleri krep olarak bilinen düz disklere katılır. Bu slaytlar birbirlerinin altına ve birleşerek yüzer. Donma sürecinde, buz kristalleri arasında tuzlu su ve hava sıkışır. Nilas'ın tuzluluğu 12 – 15 ‰ olabilir, ancak deniz buzu bir yaşında, bu 4 – 6 ‰ düşüyor.[33]

pH değeri
Daha fazla bilgi: Okyanus asitlenmesi ve Deniz suyu § pH değeri
Deniz suyu biraz alkalin ve ortalama pH son 300 milyon yılda yaklaşık 8,2.[34] Daha yakın zamanda, iklim değişikliği bir artışla sonuçlandı. karbondioksit atmosfer içeriği; eklenen CO'nun yaklaşık% 30'u –% 40'ı2 okyanuslar tarafından emilir, oluşur karbonik asit ve pH'ın düşürülmesi (şimdi 8.1'in altında)[34]) çağrılan bir işlem aracılığıyla okyanus asitlenmesi.[35][36][37] Okyanus pH'ı da dahil olmak üzere daha fazla okyanus kimyası değişikliğinin kapsamı, iklim değişikliğini azaltma uluslar ve hükümetleri tarafından gösterilen çabalar.[38]

Oksijen konsantrasyonu
Daha fazla bilgi: Okyanus oksijen giderme ve Okyanus tabakalaşması
Deniz suyunda bulunan oksijen miktarı öncelikle içinde yetişen bitkilere bağlıdır. Bunlar esas olarak alglerdir. fitoplankton, bazılarıyla vasküler bitkiler gibi deniz yosunu. Gün ışığında, fotosentetik aktivite bu bitkilerin deniz suyunda çözünen ve deniz hayvanları tarafından kullanılan oksijen üretir. Geceleri fotosentez durur ve çözünmüş oksijen miktarı azalır. Bitkilerin büyümesi için yetersiz ışığın nüfuz ettiği derin denizde çok az çözünmüş oksijen vardır. Onun yokluğunda, organik malzeme anaerobik bakteri üreten hidrojen sülfür.[39]

İklim değişikliği sudaki oksijenin çözünürlüğü daha yüksek sıcaklıklara düştüğü için yüzey sularındaki oksijen seviyelerini düşürmesi muhtemeldir.[40] Okyanus oksijen giderme artacağı tahmin ediliyor hipoksi üst okyanus ısınmasının her 1 °C'si için% 10 ve üçlü suboksik sular (ortalama yüzey konsantrasyonlarından% 98 daha az oksijen konsantrasyonları).[41]

Işık
Denize nüfuz eden ışık miktarı güneşin açısına, hava koşullarına ve bulanıklık suyun. Yüzeye çok fazla ışık yansır ve ilk birkaç metrede kırmızı ışık emilir. Sarı ve yeşil ışık daha büyük derinliklere ulaşır ve mavi ve menekşe ışığı 1.000 metre (3.300 ft) derinliğe kadar nüfuz edebilir. Fotosentez ve bitki büyümesi için yaklaşık 200 metre (660 ft) derinliğin ötesinde yeterli ışık yoktur.[42]

Deniz seviyesi
Ana makaleler: Deniz seviyesi ve Deniz seviyesinin yükselmesi
Ayrıca bakınız: Deniz yüzeyi yüksekliği
Jeolojik zamanın çoğunda, deniz seviyesi bugünkünden daha yüksek olmuştur.[3]: 74  Deniz seviyesini zaman içinde etkileyen ana faktör, okyanus kabuğundaki değişikliklerin sonucudur ve düşüş eğiliminin çok uzun vadede devam etmesi beklenmektedir.[43] At son buzul maksimum, yaklaşık 20.000 yıl önce, deniz seviyesi şimdiki zamanlardan (2012) yaklaşık 125 metre (410 ft) daha düşüktü.[44]

En azından son 100 yıldır, deniz seviyesi yükseliyor yılda ortalama 1.8 milimetre (0.071 inç) oranında.[45] Bu artışın çoğu, deniz sıcaklığındaki bir artışa bağlanabilir. iklim değişikliğive bunun sonucunda 500 metrelik üst suyun (1.600 ft) hafif termal genleşmesi. Toplamın dörtte biri kadar ek katkılar, karadaki su kaynaklarından gelir, örneğin eriyen kar ve buzullar sulama ve diğer tarımsal ve insani ihtiyaçlar için yeraltı suyunun çıkarılması.[46]

Dalgalar
Süre: 13 saniye.0:13
Moleküllerin dalgalar geçerken hareketi
Kıyıya yaklaşan dalga gösteren diyagram
Dalga sığ suya girdiğinde yavaşlar ve genliği (yüksekliği) artar.
Ana makale: Rüzgar dalgası
Bir su formunun yüzeyine esen rüzgar dalgalar rüzgarın yönüne dik olan. Gölet üzerinde hafif bir esinti nedeniyle hava ve su arasındaki sürtünme neden olur dalgalanmalar oluşturmak. Hareketli hava suyun yükseltilmiş sırtlarına doğru iterken, okyanus üzerindeki güçlü bir darbe daha büyük dalgalara neden olur. Dalgalar, seyahat ettikleri hız neredeyse rüzgarın hızına uyduğunda maksimum yüksekliklerine ulaşır. Açık suda, rüzgar Güney Yarımkürede olduğu gibi sürekli esiyorsa Kükreyen Kırklar, uzun, organize su kütleleri şişlik okyanus boyunca yuvarlanır.[3]: 83 – 84 [47][48][d] Rüzgar ölürse, dalga oluşumu azalır, ancak önceden oluşturulmuş dalgalar karaya ulaşana kadar orijinal yönlerinde hareket etmeye devam eder. Dalgaların boyutu getir, rüzgârın su üzerinde üflediği mesafe ve o rüzgarın gücü ve süresi. Dalgalar farklı yönlerden gelen diğerleriyle buluştuğunda, ikisi arasındaki müdahale kırık, düzensiz denizler üretebilir.[47] Yapıcı girişim bireye neden olabilir (beklenmedik) haydut dalgalar normalden çok daha yüksek.[49] Çoğu dalga 3 m'den (10 ft) daha az[49] ve güçlü fırtınaların bu yüksekliği iki katına veya üç katına çıkarması olağandışı değildir;[50] açık deniz inşaatı gibi rüzgar çiftlikleri ve petrol platformları kullanmak metocean dalga kuvvetlerinin hesaplanmasındaki ölçümlerden istatistikler (örneğin yüz yıllık dalga) karşı tasarlanmıştır.[51] Bununla birlikte, haydut dalgalar 25 metrenin (82 ft) üzerindeki yüksekliklerde belgelenmiştir.[52][53]

Bir dalganın üstü kret olarak bilinir, dalgalar arasındaki en düşük nokta oluktur ve kretler arasındaki mesafe dalga boyudur. Dalga, rüzgar tarafından denizin yüzeyi boyunca itilir, ancak bu, suyun yatay bir hareketini değil, bir enerji transferini temsil eder. Dalgalar karaya yaklaştıkça ve sığ suya geç, davranışlarını değiştirirler. Bir açıyla yaklaşıyorsa, dalgalar bükülebilir (kırılma) veya kayaları ve başlıkları sarın (kırınım). Dalga suyun en derin salınımlarının temas ettiği bir noktaya ulaştığında deniz yatağı, yavaşlamaya başlarlar. Bu tepeleri birbirine yaklaştırır ve dalgaların yüksekliği, denir dalga sürme. Dalganın yüksekliğinin su derinliğine oranı belirli bir sınırın üzerine çıktığında, "molalar", köpüren su kütlesinde devriliyor.[49] Bu, yerçekimi etkisi altında denize çekilmeden önce sahile bir çarşaf içinde koşar.[47]

Tsunami
Ana makale: Tsunami
Tayland'da Tsunami
. 2004 Hint Okyanusu tsunami Tayland'da
Bir tsunami, sualtı depremi veya heyelan, göktaşı etkisi, volkanik bir patlama veya toprağın denize çökmesi gibi seyrek güçlü bir olayın neden olduğu alışılmadık bir dalga şeklidir. Bu olaylar, etkilenen bölgedeki denizin yüzeyini geçici olarak, genellikle birkaç metre kaldırabilir veya düşürebilir. Yerinden edilmiş deniz suyunun potansiyel enerjisi kinetik enerjiye dönüştürülür, sığ bir dalga, bir tsunami yaratılır, suyun derinliğinin kare kökü ile orantılı bir hızda dışarı doğru yayılır ve bu nedenle açık okyanusta kıta sahanlığı.[54] Derin açık denizde, tsunamilerin dalga boyları yaklaşık 80 ila 300 mil (130 ila 480 km), saatte 600 milin (970 km / s) üzerindeki hızlarda seyahat eder[55] ve genellikle üç metreden daha az bir yüksekliğe sahiptir, bu nedenle bu aşamada genellikle fark edilmeden geçerler.[56] Buna karşılık, rüzgarların neden olduğu okyanus yüzey dalgaları birkaç yüz fit dalga boyuna sahiptir, saatte 65 mil (105 km / s) kadar seyahat eder ve 14 metre yüksekliğe kadar 45 feet'e kadar çıkar.[56]

Bir tsunami olarak sığ suya taşınır hızı azalır, dalga boyu kısalır ve genliği büyük ölçüde artar,[56] sığ suda rüzgar tarafından üretilen bir dalga ile aynı şekilde davranmak, ancak çok daha büyük bir ölçekte. Ya bir tsunaminin oluğu ya da tepesi önce sahile gelebilir.[54] Önceki durumda, deniz geri çekilir ve kıyıya yakın subtidal alanları bırakır ve bu da karadaki insanlar için yararlı bir uyarı sağlar.[57] Kret geldiğinde, genellikle kırılmaz, ancak iç kısımlara koşar, yolunda su basar. Yıkımın büyük bir kısmı, tsunami vurulduktan sonra enkazları ve onunla insanları sürükleyen sel suyunun denize geri çekilmesinden kaynaklanabilir. Genellikle birkaç tsunamiye tek bir jeolojik olay neden olur ve sekiz dakika ile iki saat arasındaki aralıklarla gelir. Kıyıya gelen ilk dalga en büyük ya da en yıkıcı olmayabilir.[54]

Akımlar
Ana makale: Okyanus akımı
Yüzey akımlarını gösteren harita
Yüzey akımları: kırmızı – sıcak, mavi – soğuk
Deniz yüzeyinin üzerinde esen rüzgar neden olur sürtünme hava ve deniz arasındaki arayüzde. Bu sadece dalgaların oluşmasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda yüzey deniz suyunun rüzgarla aynı yönde hareket etmesini sağlar. Rüzgarlar değişken olmasına rağmen, herhangi bir yerde ağırlıklı olarak tek bir yönden eserler ve böylece bir yüzey akımı oluşturulabilir. Batı rüzgarları en geç ortalarda görülürken, doğu tropiklere hakimdir.[58] Su bu şekilde hareket ettiğinde, boşluğu doldurmak için diğer su akar ve yüzey akımlarının dairesel hareketi gyre oluşur. Dünya okyanuslarında beş ana gyres var: ikisi Pasifik'te, ikisi Atlantik'te ve biri Hint Okyanusu'nda. Daha küçük denizlerde daha küçük jiroskoplar bulunur ve tek bir jiroskop akar Antarktika. Bu jiroskoplar bin yıl boyunca aynı rotaları izledi. topografya toprağın, rüzgar yönünün ve Coriolis etkisi. Yüzey akımları Kuzey Yarımkürede saat yönünde ve Güney Yarımkürede saat yönünün tersine akar. Ekvatordan uzaklaşan su sıcaktır ve ters yönde akan ısısının çoğunu kaybetmiştir. Bu akımlar, ekvator bölgesini ve ısınma bölgelerini daha yüksek enlemlerde soğutarak Dünya'nın iklimini ılımlı hale getirme eğilimindedir.[59] Küresel iklim ve hava tahminleri dünya okyanusundan güçlü bir şekilde etkileniyor, bu yüzden küresel iklim modellemesi kullanır okyanus sirkülasyon modelleri ve diğer ana bileşenlerin modelleri atmosfer, kara yüzeyleri, aerosoller ve deniz buzu.[60] Okyanus modelleri bir fizik dalını kullanır, jeofizik akışkanlar dinamiğideniz suyu gibi büyük ölçekli sıvı akışını tanımlar.[61]

Küresel konveyör bandını gösteren harita
Kırmızı renkte daha sıcak yüzey akımları ile mavi renkte gösterilen küresel konveyör bandı
Yüzey akımları sadece denizin ilk birkaç yüz metresini etkiler, ancak okyanus derinliklerinde derin su kütlelerinin hareketinden kaynaklanan büyük ölçekli akışlar da vardır. Ana derin okyanus akımı tüm dünya okyanuslarından akar ve termohalin dolaşımı veya küresel konveyör bandı. Bu hareket yavaştır ve tuzluluk ve sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan suyun yoğunluğundaki farklılıklardan kaynaklanır.[62] Yüksek enlemlerde su düşük atmosferik sıcaklık ile soğutulur ve deniz buzu kristalleştikçe daha tuzlu hale gelir. Her iki faktör de yoğunlaşır ve su batar. Grönland yakınlarındaki derin denizden, bu tür su Atlantik'in her iki tarafındaki kıta kara kütleleri arasında güneye doğru akar. Antarktika'ya ulaştığında, daha fazla soğuk, batan su kütlesi ile birleştirilir ve doğuya doğru akar. Daha sonra kuzeye doğru Hint ve Pasifik Okyanuslarına doğru hareket eden iki akıma ayrılır. Burada yavaş yavaş ısıtılır, daha az yoğunlaşır, yüzeye doğru yükselir ve kendi kendine geri döner. Bu dolaşım modelinin tamamlanması bin yıl alır.[59]

Döngülerin yanı sıra, belirli koşullar altında meydana gelen geçici yüzey akımları vardır. Dalgalar bir kıyıya açıyla ulaştığında, uzun kıyı akımı su kıyı şeridine paralel olarak itilirken yaratılır. Su, yaklaşan dalgalara dik açılarla sahile doğru girdaplanır, ancak yerçekimi etkisi altında eğimden aşağı doğru akar. Kırılma dalgaları ne kadar büyük olursa, plaj o kadar uzun olur ve dalga yaklaşımı ne kadar eğik olursa, uzun kıyı akımı o kadar güçlü olur.[63] Bu akımlar büyük miktarlarda kum veya çakıl taşı değiştirebilir, tükürür ve plajların kaybolmasını ve su kanallarının silt yapmasını sağlar.[59] A rip akımı ilerleyen dalgalardan kıyıya yakın su biriktiğinde ve deniz tabanındaki bir kanaldan denize açıldığında ortaya çıkabilir. Bir boşlukta meydana gelebilir. kum çubuğu veya insan yapımı bir yapının yakınında groyne. Bu güçlü akımlar saniyede 0,9 m (3 ft) hıza sahip olabilir, gelgitin farklı aşamalarında farklı yerlerde oluşabilir ve dikkatsiz yıkananları taşıyabilir.[64] Rüzgar suyu karadan uzaklaştırdığında ve yerini almak için daha derin su yükseldiğinde geçici yükselme akımları meydana gelir. Bu soğuk su genellikle besin açısından zengindir ve fitoplankton çiçekleri ve denizin verimliliğinde büyük bir artış yaratır.[59]

Gelgitler
Ana makale: Gelgit
Güneş ve ayın gelgitlere nasıl neden olduğunu gösteren diyagram
Ay'dan Dünya'nın en yakın ve en uzak noktalarında yüksek gelgitler (mavi)
Gelgitler, denizlere ve okyanuslara tepki olarak yaşanan su seviyesindeki düzenli artış ve düşüştür. yerçekimi Ay ve Güneş'in etkileri ve Dünya'nın dönüşünün etkileri. Her gelgit döngüsü sırasında, herhangi bir yerde su tekrar minimum "düşük gelgit" seviyesine çekilmeden önce "yüksek gelgit" olarak bilinen maksimum yüksekliğe yükselir. Su geri çekilirken, suların çekildiği kıyıintertidal bölge olarak da bilinir. Yüksek gelgit ve düşük gelgit arasındaki yükseklik farkı, gelgit aralığı veya gelgit genliği.[65][66]

Çoğu yerde her gün yaklaşık 12 saat 25 dakikalık aralıklarla meydana gelen iki yüksek gelgit görülür. Bu, Dünya'nın tam bir devrim yapması ve Ay'ı bir gözlemciye göre önceki konumuna geri döndürmesi için geçen 24 saat ve 50 dakikalık sürenin yarısıdır. Ay'ın kütlesi Güneş'ten yaklaşık 27 milyon kat daha küçüktür, ancak Dünya'ya 400 kat daha yakındır.[67] Gelgit kuvveti veya gelgit yükseltme kuvveti mesafe ile hızla azalır, bu nedenle ayın gelgit üzerinde Güneş'ten iki kat daha fazla etkisi vardır.[67] Dünyanın Ay'a en yakın olduğu yerde okyanusta bir çıkıntı oluşur, çünkü aynı zamanda Ay'ın yerçekiminin etkisinin daha güçlü olduğu yerdir. Dünyanın karşı tarafında, ay kuvveti en zayıf noktasındadır ve bu da başka bir çıkıntı oluşmasına neden olur. Ay Dünya'nın etrafında dönerken, bu okyanus çıkıntıları Dünya'nın etrafında hareket eder. Güneş'in yerçekimi cazibesi de denizler üzerinde çalışıyor, ancak gelgitler üzerindeki etkisi Ay'ınkinden daha az güçlü ve Güneş, Ay ve Dünya'nın hepsi hizalandığında (dolunay ve yeni ay), birleşik etki sonuçları yüksek "bahar gelgitleri". Buna karşılık, Güneş Dünya'dan bakıldığında Ay'dan 90 ° olduğunda, gelgitler üzerindeki birleşik yerçekimi etkisi daha az "neap gelgitlerine" neden olur.[65]

A fırtına dalgalanması şiddetli rüzgarlar sığ bir alanda sahile karşı su biriktirdiğinde ortaya çıkabilir ve bu, düşük basınçlı bir sistemle birleştiğinde, denizin yüzeyini yüksek gelgitte önemli ölçüde yükseltebilir.

Okyanus havzaları
Ana makale: Okyanus havzası

Üç tip plaka sınırı
Dünya manyetik bir merkezden oluşur çekirdek, çoğunlukla sıvı manto ve sert bir dış kabuk (veya litosfer), Dünya'nın kayalıklarından oluşur kabuk ve mantonun daha derin katı dış tabakası. Karada kabuk, kıtasal kabuk denizin altındayken okyanus kabuğu. İkincisi nispeten yoğundur bazalt ve yaklaşık beş ila on kilometre (üç ila altı mil) kalınlığındadır. Nispeten ince litosfer, aşağıdaki daha zayıf ve daha sıcak manto üzerinde yüzer ve bir dizi tektonik plakalar.[68] Okyanusun ortasında, magma sürekli olarak bitişik plakalar arasındaki deniz tabanından itilir. okyanus ortası sırtlar ve burada manto içindeki konveksiyon akımları iki plakayı birbirinden ayırma eğilimindedir. Bu sırtlara paralel olarak ve kıyılara daha yakın olan bir okyanus plakası, bilinen bir süreçte başka bir okyanus plakasının altına kayabilir. batma. Derin siperler burada oluşturulur ve plakalar birlikte öğütülürken işleme sürtünme eşlik eder. Hareket depremlere neden olan gerizekalı ilerler, ısı üretilir ve magma bazıları derin siperlerin yakınında volkanik adaların zincirlerini oluşturabilecek sualtı dağları yaratmaya zorlanır. Kara ve deniz arasındaki bazı sınırların yakınında, biraz daha yoğun okyanus plakaları kıta plakalarının altında kayar ve daha fazla batma siperi oluşur. Birlikte ızgara yaparken, kıta plakaları deforme olur ve toka dağ inşasına ve sismik aktiviteye neden olur.[69][70]

Dünyanın en derin hendek Mariana Açması deniz dibinde yaklaşık 2.500 kilometre (1.600 mil) uzanır. Yakınında Mariana Adaları, bir volkanik takımadalar Batı Pasifik'te. En derin noktası deniz yüzeyinin 10.994 kilometre (yaklaşık 7 mil) altındadır.[71]

kıyıları
Ana makale: Sahil

Deniz kenarı Budelli, İtalya. Budelli plajı, adı verilen bir mikroorganizmanın parçalarının varlığı nedeniyle pembe olan kumunun rengi ile ünlüdür. Miniacina miniacea.[72]

Praia da Marinha içinde Algarve, Portekiz
Arazinin denizle buluştuğu bölge kıyı ve en düşük yay gelgitleri ile sıçrayan dalgaların ulaştığı üst sınır arasındaki kısım kıyı. A plaj kum birikimi veya shingle kıyıda.[73] A burun denize doğru uzanan bir kara noktasıdır ve daha büyüktür burun olarak bilinir pelerin. Bir kıyı şeridinin, özellikle iki burun arasındaki girintisi, defnedar girişi olan küçük bir koy koy ve büyük bir koy, körfez.[74] Kıyı şeritleri, kıyıya gelen dalgaların gücü, kara marjının eğimi, kıyı kayasının bileşimi ve sertliği, kıyı eğiminin eğimi ve arazi seviyesindeki değişiklikler gibi çeşitli faktörlerden etkilenir. yerel yükselme veya suya batma nedeniyle. Normalde, dalgalar dakikada altı ila sekiz oranında kıyıya doğru yuvarlanır ve bunlar malzemeyi kumsala doğru hareket ettirme eğilimi gösterdikleri ve çok az aşındırıcı etkiye sahip oldukları için yapıcı dalgalar olarak bilinir. Fırtına dalgaları kıyıya hızlı bir şekilde ulaşır ve yıkıcı dalgalar olarak bilinir. şut plaj malzemesi deniz kenarlarını hareket ettirir. Etkileri altında, kumsaldaki kum ve zona birlikte öğütülür ve aşındırılır. Yüksek gelgit etrafında, bir uçurumun ayağını etkileyen bir fırtına dalgasının gücü, çatlak ve çatlaklardaki hava sıkıştırıldığından ve daha sonra basınç salınımı ile hızla genişledikçe yıkıcı bir etkiye sahiptir. Aynı zamanda, kum ve çakıl taşlarının kayalara atıldığı için aşındırıcı bir etkisi vardır. Bu uçurumun altını çizme eğilimindedir ve normal hava durumu donun etkisi gibi süreçler daha fazla yıkıma neden olur. Yavaş yavaş, uçurumun dibinde bir dalga kesme platformu gelişir ve bunun daha fazla dalga erozyonunu azaltan koruyucu bir etkisi vardır.[73]

Arazinin kenarlarından giyilen malzeme sonunda denizde sona erer. Burada tabi yıpranma kıyıya paralel akan akımlar kanalları temizler ve kum ve çakıl taşlarını menşe yerlerinden uzaklaştırır. Nehirler tarafından denize taşınan tortu, deniz tabanına yerleşir. deltas haliçlerde oluşmak. Tüm bu malzemeler dalgaların, gelgitlerin ve akımların etkisi altında ileri geri hareket eder.[73] Tarama, malzemeyi kaldırır ve kanalları derinleştirir, ancak kıyı şeridinin başka bir yerinde beklenmedik etkileri olabilir. Hükümetler, arazinin inşası ile toprağın su basmasını önlemek için çaba sarf etmektedir. dalgakıran, deniz duvarları, dayklar ve levees ve diğer deniz savunmaları. Örneğin, Thames Bariyeri Londra'yı fırtına dalgalanmasından korumak için tasarlanmıştır,[75] daykların ve leve'lerin başarısızlığı New Orleans sırasında Katrina Kasırgası bir insani kriz Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Su döngüsü
Ana makale: Su döngüsü
Deniz, su veya hidrolojik döngü, hangi suda buharlaşır okyanustan atmosferde buhar olarak dolaşır, yoğunlaşma, düşüyor yağmur veya karböylece karada yaşamı sürdürür ve büyük ölçüde denize döner.[76] Hatta Atacama Çölü, az yağmurun düştüğü yerde, yoğun sis bulutları camanchaca denizden havaya uçurmak ve bitki yaşamını desteklemek.[77]

Orta Asya ve diğer büyük kara kütlelerinde, endorheik havzalar denize çıkışı olmayan, okyanustan dağlarla veya suyun boşalmasını önleyen diğer doğal jeolojik özelliklerle ayrılmış. . Hazar Denizi bunlardan en büyüğüdür. Ana girişi Volga Nehri, çıkış yoktur ve suyun buharlaşması, çözünmüş mineraller biriktikçe tuzlu olmasını sağlar. . Aral Denizi Kazakistan ve Özbekistan'da ve Piramit Gölü batı Amerika Birleşik Devletleri'nde drenajsız büyük, iç tuzlu su kütlelerinin diğer örnekleri vardır. Bazı endorheik göller daha az tuzludur, ancak hepsi giriş suyunun kalitesindeki değişikliklere duyarlıdır.[78]

Karbon döngüsü
Daha fazla bilgi: Okyanus karbon döngüsü ve Biyolojik pompa
Okyanuslar dünyada en fazla aktif olarak çevrilmiş karbon içerir ve sadece litosfer depoladıkları karbon miktarında.[79] Okyanusların yüzey tabakası büyük miktarlarda çözünmüş organik karbon atmosfer ile hızla değiş tokuş edilir. Derin tabakanın konsantrasyonu çözünmüş inorganik karbon yüzey tabakasından yaklaşık yüzde 15 daha yüksek[80] ve çok daha uzun süre orada kalır.[81] Termohalin dolaşımı bu iki katman arasında karbon alışverişi yapar.[79]

Atmosferik karbondioksit yüzey katmanlarında çözündükçe ve karbonik asit, karbonat, ve bikarbonat:[82]

CO2 (Gaz) ⇌ CO2 (Ak)
CO2 (Ak) + H2O ⇌ H2CO3
H2CO3 ⇌ HCO3− + H+
HCO3− ⇌ CO32 − + H+
Ayrıca nehirlerden çözünmüş organik karbon olarak girebilir ve fotosentetik organizmalar tarafından organik karbona dönüştürülür. Bu, besin zinciri boyunca değiştirilebilir veya ölü yumuşak doku olarak daha derin, daha karbon açısından zengin katmanlara veya kabuklar ve kemiklerde çökeltilebilir. kalsiyum karbonat. Tortu olarak bırakılmadan veya termohalin sirkülasyonu yoluyla yüzey sularına geri gönderilmeden önce bu tabakada uzun süre dolaşır.[81]