Amerika Birleşik Devletleri kültürü çeşitli kapsar sosyal davranışlar, kurumlar ve normlar, formları dahil konuşma, edebiyat, müzik, görsel sanatlar, sahne sanatları, yiyecek, spor, din, kanun, teknolojive diğer gelenekler, inançlar ve bilgi biçimleri. Amerikan kültürü Amerika Birleşik Devletleri tarihi, coğrafyasıve çeşitli iç ve dış kuvvetler ve göçler.[1]

Amerika'nın temelleri başlangıçta Batı-temel ve öncelikle İngilizce etkilenen, aynı zamanda belirgin Fransızca, Almanca, Yunan, İrlandalı, İtalyan, İskoç, Galce, Yahudi, Lehçe, İskandinav, ve İspanyol bölgesel etkiler. Bununla birlikte, Batı dışı etkiler, Afrikalı ve Yerli kültürler ve daha yakın zamanda, Asya kültürlerikendilerini Amerikan kültürünün dokusuna da sağlam bir şekilde yerleştirdiler. Amerika Birleşik Devletleri'nden beri kurulmuş 1776 yılında kültürü birbirini izleyen dalgalardan etkilenmiştir. göçmenlerve sonuçta ortaya çıkan "eritme potası"kültürlerin ayırt edici bir özelliği olmuştur onun toplumu. Amerikalılar öncülük etti ya da müzikal olarak büyük adımlar attı türler gibi ağır metal, ritim ve blues, caz, müjde, ülke, hip hop, ve rock 'n' roll. "büyük dört spor" Amerikan futbolu, beyzbol, Basketbol, ve buz hokeyi. İçinde din terimleriAmerikalıların çoğunluğu Protestan veya Katolik. . dinsiz eleman büyüyor. Amerikan mutfağı gibi popüler lezzetleri içerir sosisli sandviçler, milkshake, ve barbekü, de diğer birçok sınıf ve bölgesel tercih gibi. En yaygın kullanılan dil İngilizcedir ve İngilizce, 1 Mart 2025'te Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi dili haline getirilmiştir, ancak Amerika Birleşik Devletleri tarihinin çoğu için resmi bir dile sahip değildir.[2] Farklı kültürel bölgeler dahil etmek New England, Orta Atlantik, Güney, orta batı, güneybatı, Dağ Batı, ve Kuzeybatı Pasifik.[3]

Siyasi olarak ülke değerlerini Amerikan Devrimi ve Amerikan Aydınlanması, üzerinde durularak özgürlük, bireycilik, ve sınırlı hükümet, yanı sıra Haklar Bildirgesi ve İmar Değişiklikleri. Altında İlk değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir ülkenin serbest konuşmalarının en güçlü koruması.[4][5][6][7] Amerikan popüler görüşü de en destekleyici özgür ifade ve interneti kullanma hakkı.[8][9] Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük çoğunluğunun temel aldığı yasal bir sistemi vardır. İngiliz ortak hukuku.[10] Göre Inglehart – Welzel kültürel haritası, büyük ölçüde eğilir "kendini ifade etme değerleri", aynı zamanda" laik-rasyonel "in yönlerini benzersiz bir şekilde harmanlarken ( insan hakları, birey, ve otoriterlik karşıtı) ve "geleneksel" (yüksek doğurganlık oranları, dindarlık, ve vatanseverlik) değerleri birlikte.[11][12][13] Kültürü, aşağıdaki gibi faktörlere göre değişebilir. bölge, ırk ve etnik köken, yaş, din, sosyo-ekonomik durum, veya nüfus yoğunluğu, diğerleri arasında. Amerikan kültürünün farklı yönleri, düşük kültür veya yüksek kültürveya çeşitli altkültürler. Amerika Birleşik Devletleri büyük kültürel etkiye sahiptir küresel ölçekte ve bir kültürel süper güç.[14][15]

Tarih
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri'nin kültürel tarihi
Kökenleri, gelişimi ve yayılması

Kayalık Dağlar, Lander'ın Zirvesi (1863) tarafından Albert Bierstadt, Metropolitan Sanat Müzesi içinde Manhattan
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa kökleri ingilizce ve İspanyol yerleşimciler sömürge Kuzey Amerika sırasında İngiliz ve İspanyolca kuralı. İngiliz Adaları'ndaki diğer halkların aksine İngiliz insanlarının çeşitleri, 17. yüzyılda ezici çoğunluk etnik grubuydu (1700'deki kolonilerin nüfusu 250.000 idi) ve toplam nüfusun yüzde 47.9'u 3.9 milyon. 1790'da ilk nüfus sayımında beyazların% 60'ını oluşturdular (%: 3.5 Galce, 8.5 Scotch İrlandalı, 4.3 İskoç, 4.7 İrlandalı, 7.2 Almanca, 2.7 Hollandaca, 1.7 Fransızca ve 2 İsveççe).[16] İngiliz etnik grubu, Amerikan karakterine dönüşen önemli kültürel ve sosyal zihniyet ve tutumlara katkıda bulundu. Her kolonideki toplam nüfusun% 30'u Pennsylvania'da% 85'i Massachusetts'te% 85'tir.[17] Almanlar (100.000 veya daha fazla), Scotch Irish (250.000) gibi 1720'lerden 1775'e kadar İngiliz olmayan büyük göçmen nüfusu, İngiliz kültürel alt tabakasını zenginleştirdi ve değiştirdi.[18]

Jefferson demokrasisi hala ülke kimliğinin temel bir parçası olan temel bir Amerikan kültürel yeniliği idi.[19] Thomas Jefferson adlı Virginia Eyaleti ile İlgili Notlar belki de bir Amerikalı tarafından ilk etkili yerli kültürel eleştiriydi ve bazı etkili Avrupalıların Amerika'nın doğal flora ve faunasının (insanlar dahil) dejenere.[19]


Betsy Ross Amerikalıydı döşemeci 1870 yılında akrabaları tarafından ilk Amerikan bayrağı.
Yerli olmayan kültürel etkiler, özellikle de Almanya ülkenin çoğunda,[20] İrlanda ve İtalya Kuzeydoğuve Japonya Hawaii. Latin Amerika kültürü özellikle eski İspanyol bölgelerinde telaffuz edilir, ancak aynı zamanda göçle de tanıtılmıştır. Asya Amerikan kültürleri (özellikle Kuzeydoğu ve Batı Kıyısı bölgelerinde). Karayipler kültür göçle giderek daha fazla tanıtılmaktadır ve birçok kentsel alanda telaffuz edilmektedir. Köleliğin kaldırılmasından bu yana, Karayipler ABD'deki Siyah nüfusun önemli bir büyüme kaynağı olan en eski ve en büyük Siyah göçmen grubunun kaynağı olmuştur ve eğitim, müzik, spor ve eğlencede önemli kültürel etkiler yaratmıştır.[21]

Yerli kültürler, şimdi yasal olarak yönetilen geleneksel hükümet ve toplumsal mülkiyet organizasyonu da dahil olmak üzere hem rezervasyon hem de kentsel topluluklarda güçlü olmaya devam ediyor Hint rezervasyonları (büyük çekinceler çoğunlukla Batı'da, özellikle Oklahoma, Arizona ve Güney Dakota). Avrupalılarla temastan sonra yerli kültürlerin kaderi oldukça çeşitlidir. Örneğin, Taíno ABD'de kültür Karayip bölgeleri geçiyor kültürel canlandırma ve birçok Kızılderili dili gibi, Taíno dili artık konuşulmuyor. Aksine, Hawaii dili ve Yerli Hawaii kültürü ABD anakarasından gelen göçmenlerin yanında Hawaii'de hayatta kaldı ( 1898 ilhak) ve bir dereceye kadar Asyalı göçmenler. Ana akım Amerikan kültürü üzerindeki yerli Hawaii etkileri şunları içerir: sörf ve Hawaii gömlekleri. Şu anda ABD topraklarına özgü çoğu dil tehlikede.[22]


Avrupalı göçmenler gelen New York şehri 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında gemi ile
Amerikan kültürü hem muhafazakar hem de liberal unsurları, bilimsel ve dini rekabetçiliği, siyasi yapıları, risk alma ve özgür ifadeyi, materyalist ve ahlaki unsurları içerir. Bazı tutarlı ideolojik ilkelere rağmen (ör. bireycilik, eşitlikçilikve inanç özgürlük ve cumhuriyetçilik), Amerikan kültürünün coğrafi ölçeği ve demografik özellikleri nedeniyle çeşitli ifadeleri vardır.[23]

Olarak eritme potası kültürlerin ve etnik kökenler, ABD dünya tarafından şekillendirildi en büyük göçmen nüfusu. Ülke bir geniş çeşitlilik etnik grupların, geleneklerin ve değerlerin,[24][25] ve fenomen olarak adlandırılan küresel ölçekte büyük bir kültürel etki yaratıyor Amerikanlaşma.[26][27][14][15]

Bölgesel varyasyonlar

Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanımlanan bölgeler ABD Nüfus Sayım Bürosu
Kültür coğrafyacısı Colin Woodward'a göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşim tarihlerinden kaynaklanan on bir kültürel alanı var. Doğuda, kuzeyden güneye: New England'ın kuzey Büyük Gölleri boyunca kuzey bölgelerine yayılan Püriten bölgeleri ("Yankeedom") vardır. Mississippi ve Missouri Nehirleri; Yeni Hollanda yoğun nüfuslu alan New York metropol alanı; yayılan Midland bölgesi Pennsylvania aşağıya Büyük Göller ve trans-Mississippi üst orta batı; Daha büyük Appalachia Batı Virginia'dan alt orta batı ve üst-güneyden trans-Mississippi Arkansas'a ve güney Oklahoma'ya açı yapan; Carolinas'tan Florida'ya ve batıdan Teksas'a Derin Güney. Batıda, başlangıçta İspanya tarafından sömürgeleştirilen güneybatı "El Norte" bölgeleri, "Sol Sahil" 19. yüzyılda Yankees ve üst Appalachianların bir karışımı ve büyük ama seyrek nüfuslu iç Batı ile hızla kolonize oldu.[28][29]

. Güney bazen gayri resmi olarak "İncil Kemeri"nedeniyle sosyal olarak muhafazakar evanjelik Protestanlıkbölge kültürünün önemli bir parçasıdır. Hıristiyan kiliseye katılım tüm mezheplerde genellikle ulusal ortalamadan daha yüksektir. Bu bölge genellikle ana hat Protestanlığı ve Katoliklik . Kuzeydoğu, dini açıdan çeşitli orta batı ve Büyük Göller, Mormon Koridoru içinde Utah ve güney Idaho, ve nispeten laik Batı. Yüzde dindar olmayan insanlar en yüksek kuzeydoğu ve New England eyaleti Vermont İncil Kemer devletinde% 6 ile karşılaştırıldığında% 34 Alabama.[30]

ABD'de güçlü kültürel farklılıkların uzun bir geçmişi vardır, antebellum döneminde güney köle toplumu bunun en iyi örneğidir. Kuzey ve Güney eyaletleri arasındaki sosyal ve ekonomik gerilimler o kadar şiddetliydi ki, sonunda Güney'in kendisini bağımsız bir ulus ilan etmesine neden oldular. Amerika Konfedere Devletleri; böylece Amerikan İç Savaşı.[31]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bölge kültürleri
New England Kültürü
Güney Amerika Kültürü
Orta Batı Kültürü
Batı Amerika Birleşik Devletleri Kültürü
Appalachian Kültürü
Diller
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri Dilleri

Vietnam Gazileri Anıt Duvarı Amerikan bayrağı ile
Ülke çapında 300'den fazla dil ve New York şehri, İngilizce yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nde anadili İngilizce olan kişiler var — bazıları tarafından konuşuluyor yerli halklar (yaklaşık 150 yaşayan diller) ve göçmenler tarafından ithal edilenler. İngilizce, ABD'deki çoğu göçmenin ilk dili değildir, ancak birçoğu, özellikle İngilizce'nin yaygın olarak kullanıldığı ülkelerden, nasıl konuşulacağını bilerek gelir.[32] Bu sadece aşağıdaki ülkelerden gelen göçmenleri içermez Kanada, Jamaika, ve İngiltereİngilizce'nin birincil dil olduğu, aynı zamanda İngilizce'nin resmi dil olduğu ülkeler, örneğin Hindistan, Nijerya, ve Filipinler.[32]

2000 nüfus sayımına göre, yaklaşık 30 milyon anadili Amerika Birleşik Devletleri'nde İspanyolca. İspanyolca resmi statüye sahiptir. Porto Riko Topluluğukonuşulan birincil dil olduğu ve New Mexico; ülke çapında da çok sayıda İspanyol yerleşim bölgesi bulunmaktadır.[33]

Amerika Birleşik Devletleri'nde evde konuşulan diller, 2017[34]
dil	Toplam nüfusun yüzdesi
Sadece İngilizce	% 78.2
İspanyol	% 13.4
Çin	% 1.1
Diğer	% 7.3
Gümrük ve gelenekler
mutfak
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri Mutfağı
İkonik Amerikan yemekleri gibi elmalı turta, çörek, kızarmış tavuk, Amerikan pizzası, hamburgerler, ve sosisli sandviçler çeşitli göçmenlerin tariflerinden ve yerli yeniliklerden türetilmiştir.[35][36] Patates kızartması, Meksika yemekleri gibi burrito ve tacosİtalyan kaynaklarından serbestçe adapte edilen makarna yemekleri tüketilir.[37]


İlk Şükran Günü 1621, tuval üzerine yağ Jean Leon Gerome Ferris (1899)
Evde servis edilen yiyecek türleri büyük farklılıklar gösterir ve ülkenin bölgesine ve ailenin kendi kültürel mirasına bağlıdır. Son göçmenler menşe ülkelerine benzer yiyecekler yeme eğilimindedir ve Amerikanlaştırılmış bu kültürel gıdaların versiyonları, örneğin Çin Amerikan mutfağı veya İtalyan Amerikan mutfağı genellikle sonunda ortaya çıkar. Vietnam mutfağı, Kore mutfağı, ve Tayland mutfağı otantik formlarda genellikle büyük şehirlerde kolayca bulunur. Alman mutfağı Amerikan mutfağı, özellikle Orta Batı mutfağı üzerinde derin bir etkisi vardır; patates, erişte, kızartma, güveç, kek ve diğer hamur işleri her iki mutfakta da en ikonik malzemelerdir.[38] Hamburger, tencere kızartma, pişmiş jambon ve sosisli sandviç gibi yemekler, Alman mutfağından elde edilen Amerikan yemeklerine örnektir.[39][40]


Elmalı turta Amerikan kültürel ikonlarından biridir.
Amerikalılar genellikle kahveyi çay yerine tercih ederler ve yetişkin nüfusun yarısından fazlası günde en az bir fincan kahve içer.[41] ABD endüstrileri tarafından pazarlama, portakal suyu ve süt (şimdi genellikle yağ azaltılmış) her yerde bulunan kahvaltı içecekleri.[42] 1980'ler ve 1990'lar boyunca, kalori alımı Amerikalıların oranı% 24 arttı;[37] ve fast food satış noktalarında sık yemek yemek sağlık görevlilerinin Amerikan "obezite salgını". Çok tatlandırılmış alkolsüz içecekler popülerdir; şekerli içecekler ortalama Amerikan günlük kalori alımının% 9'unu oluşturur.[43]

Amerikan fast food dünyanın ilk ve en büyük endüstrisi de genellikle ABD pazarlama hakimiyetinin bir sembolü olarak görülüyor. Gibi şirketler McDonald's,[44] Burger King, Pizza Kulübesi, Kentucky Kızarmış Tavuk, ve Domino's Pizza diğerleri arasında, dünya çapında çok sayıda satış noktası var,[45] ve araba sürmek 1940'larda format.[46]

Bazı temsili Amerikan gıdaları
Hindi, sos, tatlı patates ve kızılcık sosu ile geleneksel Şükran günü yemeği
Geleneksel Şükran günü yemeği hindi, sos, tatlı patates ve kızılcık sosu ile
 
Kızarmış tavuk, terbiyeli un veya meyilli ile kaplanmış tavuk parçalarından oluşan güney yemeği ve derin kızarmış
Kızarmış tavukterbiyeli un veya meyilli ile kaplanmış ve derin kızartılmış tavuk parçalarından oluşan güney yemeği
 
Krep, akçaağaç şurubu, sosis bağlantıları, pastırma şeritleri ve kızarmış yumurta ile Amerikan tarzı kahvaltı
Amerikan tarzı kahvaltı krep, akçaağaç şurubu ile, sosis bağlantılarıpastırma şeritleri ve kızarmış yumurta
 
Lahana salatası bir tarafı ile barbekü çekti domuz sandviç
A barbekü çekilmiş domuz eti bir tarafı ile sandviç lahana salatası
 
Bir elma ayakkabıcı tatlı
An elma ayakkabıcı tatlı
Spor
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri'nde Spor

Açılış Kolej futbolu sezon Amerikan eğlencesinin önemli bir parçasıdır. Masif yürüyen bantlar, ponpon kızlarve renk koruması yaygındır Amerikan futbolu oyunlar.

1923 yılında tamamlandı, Los Angeles Anıt Kolezyumu ev sahipliği yapan ilk stadyum olacak Yaz Olimpiyatları üç kez 2028 Yaz Olimpiyatları.[47]
1800'lerde, kolejler özellikle intramural sporlara odaklanmaya teşvik edildi iz ve alanve 1800'lerin sonunda Amerikan futbolu. Beden eğitimi 20. yüzyılda ilkokul müfredatlarına dahil edilmiştir.[48]


Tipik beyzbol elması stadyumdan görüldüğü gibi
Beyzbol büyük Amerikan takım sporlarının en eskisidir. Profesyonel beyzbol 1869'dan kalmadır ve 1960'lara kadar popülerlik konusunda yakın rakipleri yoktu. Beyzbol artık en popüler spor olmasa da,[49] hala " ulusal eğlence".

Buz hokeyi dördüncü lider profesyonel takım sporudur. Her zaman bir dayanak noktası Büyük Göller ve New England-area kültürü, spor gibi bölgelerde sürekli dayanak kazandı Güney Amerika 1990'ların başından beri, Ulusal Hokey Ligi bir genişleme politikası izledi.[50]

Futbolcu özellikle gençler arasında bir katılım sporu olarak çok popüler ve ABD milli takımları uluslararası rekabet edebilir. Yirmi altı takım (önümüzdeki birkaç yıl içinde dört tane daha ekleneceği onaylandı) profesyonel lig, Major League FutbolMart ayından Ekim ayına kadar oynuyor, ancak televizyon izleyicisi ve genel popülaritesi diğer Amerikan profesyonel sporlarının gerisinde kalıyor.[51]

Dünyanın diğer bölgelerine göre, Amerika Birleşik Devletleri kadın sporlarında alışılmadık derecede rekabetçidir, bu genellikle Başlık IX çoğu Amerikan kolejinin erkek ve kadın sporlarına eşit finansman sağlamasını gerektiren ayrımcılıkla mücadele yasası.[52]

Resmi tatiller
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri'nde resmi tatiller

Times Meydanı içinde Midtown Manhattan dünyanın en ünlü yeri Yeni yıl kutlamalar, yıllık top damlası.
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan tarihi, Hıristiyan gelenekleri, ve ulusal patrikler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin federal olarak tanınan tatilleri[53]
Tarih	Resmi isim	Açıklamalar
1 Ocak	Yılbaşı	Başlangıcını kutlar Gregoryen takvimi yıl. Festivaller arasında bir önceki gece, Yılbaşı gecesi gece yarısına (12:00) geri sayım yer alıyor. Tatil sezonunun geleneksel sonu.
Ocak ayının üçüncü Pazartesi günü	Martin Luther King Jr.'ın doğum günü veya Martin Luther King Jr. gün	Onur Martin Luther King Jr., Sivil Haklar aslında 15 Ocak 1929'da doğan lider; çeşitli eyaletlerdeki diğer tatillerle birleşti.
Şubat ayının üçüncü Pazartesi günü	Washington'un Doğum Günü	Washington'un Doğum Günü ilk olarak 1879 Kongre Yasası ile federal bir tatil ilan edildi. Tekdüzen Tatiller Yasası1968, Washington'un Doğum Günü'nün anılma tarihini 22 Şubat'tan Şubat ayının üçüncü Pazartesi gününe kaydırdı. Resmi adı hiç değişmemiş olsa da, birçoğu buna "Başkanlar Günü"ve tüm Amerikan başkanlarını onurlandıran bir gün düşünün.[54]
Mayıs ayının son Pazartesi günü	Anma Günü	İç Savaş'tan itibaren ülkenin savaşını onurlandırır; yaz sezonunun gayri resmi başlangıcına işaret ediyor. (Daha önce 30 Mayıs, Tekdüzen Tatiller Yasası ile değiştirildi.)
19 Haziran	Juneted	Ondokuzuncu Amerika Birleşik Devletleri'nde köleleştirilmiş Afrikalı Amerikalıların özgürleşmesini onurlandırıyor. "Haziran" ve "on dokuzuncu" kelimelerinin gayri resmi bir grefti, Başkan Lincoln'un son uygulaması olan 19 Haziran 1865'i ifade eder. Kurtuluş Bildirisi gecikmiş haber alan uzak Teksas'ta.[55]
4 Temmuz	Bağımsızlık Günü	kutlamaları Bağımsızlık Bildirgesi, Dört Temmuz da denir.
Eylül ayının ilk Pazartesi günü	İşçi günü	İşçilerin ve emek hareketi; yaz sezonunun gayri resmi sonunu işaret ediyor.
Ekim ayının ikinci Pazartesi	Columbus Günü	Onur Christopher Columbus, geleneksel keşfeden Amerika. Bazı bölgelerde İtalyan kültürü ve mirasının bir kutlamasıdır. Olarak kutlanır Amerikan Hint Mirası Günü ve Kardeşlik Günü içinde Alabama;[56] kutlanan Yerli Amerikan Günü içinde Güney Dakota.[57] Hawaii'de, resmi bir devlet tatili olmasa da, Discoverer Günü olarak kutlanır.[58]
11 Kasım	Gaziler Günü	Tüm gazileri onurlandırır Birleşik Devletler silahlı kuvvetleri. Geleneksel bir gözlem, saat 11: 00'de öldürülenleri hatırlayarak bir sessizlik anıdır. Birinci Dünya Savaşı. ( 1918 Mütarekesi"onbirinci ayın onbirinci gününün onbirinci saatinde" başladı.)
Kasım'ın Dördüncü Perşembe	Şükran Günü	Geleneksel olarak sonbahar hasadı için teşekkür vermeyi kutluyor. Geleneksel olarak a hindi yemeği, ve tatil sezonu.
25 Aralık	Noel	İsa'nın Doğuşunu kutlar.
İsimler
Ana makaleler: Amerika Birleşik Devletleri'nde adlandırma ve Afrikalı-Amerikalı isimleri
Yaratıcılık da uzun zamandır Amerikan adlandırma geleneklerinin bir parçası olmuştur ve isimler kişiliği, kültürel kimliği ve değerleri ifade etmek için kullanılmıştır.[59][60] Adlandırma eğilimleri ırk, coğrafi alan ve sosyoekonomik duruma göre değişir. Örneğin Afrikalı Amerikalılar çok farklı bir adlandırma kültürü geliştirdiler.[60] Hem dini isimler hem de popüler kültürden ilham alanlar yaygındır.[61]

Moda ve elbise
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri'nde Moda

Haute couture moda modelleri üzerinde podyum sırasında New York Moda Haftası
Mavi kot 1850'lerde tüccar tarafından iş kıyafetleri olarak popüler hale getirildi Levi StraussSan Francisco'da bir Alman-Yahudi göçmen ve bir asır sonra birçok Amerikalı genç tarafından kabul edildi. Her eyalette her yaştan ve sosyal sınıftan insanlar tarafından giyilirler. Genel olarak kitlesel pazarlanan gayri resmi kıyafetin yanı sıra, mavi kotlar tartışmasız ABD kültürünün küresel modaya birincil katkılarından biridir.[62]

Yıllık Met Gala içinde Manhattan dünya çapında "modanın en büyük gecesi" olarak bilinir.[63][64]

Çekirdek aile ve aile yapısı
Ana makaleler: Nükleer aile ve Amerika Birleşik Devletleri'nde aile yapısı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aile düzenlemeleri doğa çağdaş Amerikan toplumu. Klasik çekirdek aile bir veya daha fazla biyolojik çocuğu olan evlilikte birleşmiş bir erkek ve bir kadındır.[65] Bugün, bir kişi tek ebeveynli bir ailede büyüyebilir, evlenmeye devam edebilir ve çocuksuz bir çift düzenlemesinde yaşayabilir, sonra boşanabilir, birkaç yıl bekar olarak yaşayabilir, yeniden evlenebilir, çocuk sahibi olabilir ve nükleer bir ailede yaşayabilir düzenleme.[25][66]

yıl	Aileler (% 69.7)	Aile dışı (% 31.2)
Evli çiftler (% 52.5)	Bekar ebeveynler	Diğer kan akrabaları	Bekarlar (% 25.5)	Diğer aile dışı
Nükleer aile	Çocuksuz	Erkek	Kadın
2000	% 24.1	% 28.7	% 9.9	% 7	% 10.7	% 14.8	% 5.7
1970	% 40.3	% 30.3	% 5.2	% 5.5	% 5.6	% 11.5	% 1.7
Gençlik bağımlılığı
On sekiz yaşında yasal yetişkinliğe ulaştığında uzun süredir Amerikan evinden ayrılma geleneğinin istisnaları, özellikle İtalyan ve İspanyol Amerikalılar arasında ve New York gibi pahalı kentsel emlak piyasalarında,[67] Kaliforniya,[68] ve Honolulu.[69]

Evlilik ve boşanma
Ana makaleler: Amerika Birleşik Devletleri'nde evlilik ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Boşanma
Ayrıca bakınız: Amerika Birleşik Devletleri'nde birlikte yaşama

Marilyn Monroe ünlü avukatla boşanma belgeleri imzalama Jerry Giesler
Devlet hukuku nafaka çocukların dahil olduğu ve bazen nafaka. "Evli yetişkinler şimdi 20 yıl önce yetişkinlerin iki buçuk katı ve 50 yıl önce yaptıkları dört kat daha fazla boşanıyor ...% 40 ila% 60 arasında yeni evlilikler sonunda boşanma ile sonuçlanacak. İlk beş yıl içindeki olasılık% 20 ve ilk 10 yıl içinde sona erme olasılığı% 33'tür ... Belki de çocukların (16 yaş ve altı)% 25'i bir stepparent ile yaşıyor. "[70]

Konut
Ayrıca bakınız: Banliyöleşme, Amerikan Rüyası, ve Beyaz uçuş

. Amerikan Foursquare 19. yüzyılın sonlarından 1930'lara kadar popüler bir ev tarzıydı.
Ulusal medyan yakınında konut fiyatları olan Amerikan şehirleri de orta gelir mahalleler, metropol alanının medyan hane halkı gelirinin% 80 ila% 120'si arasında medyan gelire sahip olanlar. Burada, genellikle profesyonel veya üst-orta sınıf, daha özel banliyölerde daha büyük evler aramak için ayrıldı. Bu eğilim büyük ölçüde orta sınıf sıkma, arasında daha keskin bir ayrım yarattı istatistiksel orta sınıf ve daha ayrıcalıklı üyeleri orta sınıf.[71] Bununla birlikte, Kaliforniya gibi daha pahalı alanlarda, daha varlıklı orta sınıf hane halklarının akınının toplumun gerçek ortasındaki yer değiştirdiği ve eski Amerikan'ı dönüştürdüğü başka bir eğilim daha yaşanmaktadır. orta-orta sınıf mahalleler üst-orta sınıf mahalleler.[72]

gönüllülük
Alexis de Tocqueville ilk olarak, 1835'te Amerikan'ın ihtiyacı olan başkalarına yardım etme tutumuna dikkat çekti. A 2011 Yardım Vakfı Çalışma, Amerikalıların bir yabancıya yardım etmek ve dünyada% 60 oranında zaman ve para bağışlamak için en istekli olduklarını buldu. Birçok düşük seviyeli suç saatlerce "toplum hizmeti", suçlunun gönüllü çalışma yapması şartı.[73]

Uyuşturucu ve alkol
Daha fazla bilgi: Amerika Birleşik Devletleri uyuşturucu yasağının tarihi

Bu bölüm için ek alıntılara ihtiyaç var doğrulama. Lütfen yardım et bu makaleyi geliştir tarafından güvenilir kaynaklara alıntı eklemek bu bölümde. Kaynaksız malzemeye meydan okunabilir ve çıkarılabilir. (Ekim 2012) (Bu iletiyi nasıl ve ne zaman kaldıracağınızı öğrenin)

New York Polis memurları, yasak 1921'de
Amerika'nın uyuşturucu ve alkollü içeceklere yönelik tutumları, ülkenin tarihi boyunca önemli ölçüde gelişmiştir. 19. yüzyılda alkol kolayca mevcuttu ve tüketildi ve hiçbir yasa diğer ilaçların kullanımını kısıtlamadı. Uyuşturucu bağımlılığı konusundaki tutumlar değişmeye başladı ve Harrison Yasasısonunda yasaklandı.[alıntı gerekli]

Alkollü içecekleri yasaklama hareketi Temperans hareketi, 19. yüzyılın sonlarında ortaya çıktı. Birkaç Amerikan Protestan dini grubu ve kadın grubu, örneğin Kadın Hıristiyan Temperance Birliği, hareketi destekledi. 1919'da Yasakçılar Anayasa'da değişiklik alkol satışını yasaklamak. Yasak süresi alkol tüketiminde% 50'lik bir düşüşe neden olmasına rağmen,[74] daha önce meşru damıtım endüstrisinin yerini alkol ticareti yapan suç çeteleri aldığı için alkolün açıkça yasaklanmasının işe yaramaz olduğu kanıtlandı.[alıntı gerekli]

A "Sadece Hayır de 1960'ların daha liberal ahlakının yerini aldı. Bu, daha katı uyuşturucu yasalarına ve uyuşturucu davalarında daha fazla polis enlemine yol açtı. Bununla birlikte, uyuşturucular yaygın olarak bulunmaktadır ve 12 yaş ve üstü Amerikalıların% 16'sı 2012 yılında yasadışı bir uyuşturucu kullanmıştır.[75]

Sanat
Mimarlık
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri Mimarisi

Geçerli Bir Dünya Ticaret Merkezi içinde Alt Manhattan (arka plan, yapım aşamasında görüldü) Empire State Binası içinde Midtown Manhattan (ön plan) 30 Nisan 2012'de yayınlanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mimari bölgesel olarak çeşitlidir ve birçok dış güç tarafından şekillendirilmiştir. ABD mimarisi bu nedenle eklektik olduğu söylenebilir.[76] Geleneksel olarak Amerikan mimarisinin İngiliz mimarisi[77] için Greco Roma mimarisi.[78]

Tiyatro ve sahne sanatları
Ana makaleler: Amerika Birleşik Devletleri Tiyatrosu ve Broadway Tiyatrosu
Amerika Birleşik Devletleri Tiyatrosu, Batı geleneğine dayanmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri kökenli stand-up komedi ve modern doğaçlama tiyatroizleyiciden öneri almayı içerir.

Metrel gösterisi
. âşık gösterisişimdi ırkçı ve saldırgan olarak yaygın olarak tanınmasına rağmen, ilk benzersiz Amerikan tiyatro sanat formu olarak da kabul edilmektedir. Minstrel şovları 19. yüzyılda geliştirildi ve tipik olarak beyaz aktörler tarafından gerçekleştirildi. kara yüz konuşma ve müziği taklit etmek ve karikatürize etmek için makyaj Afrikalı Amerikalılar. Stephen Foster âşık şovları için ünlü bir besteciydi. Şarkılarının çoğu "Camptown Yarışları", "Ah Susanna" ve "Eski Kentucky Evim"popüler Amerikan halk şarkıları oldu. Step dansı ve stand-up komedi âşıklık gösterilerinde kökenleri vardır.[79]

Banjos, başlangıçta köleler tarafından eğlence için el yapımı plantasyonları, 1840'larda âşıklık sahnesinde yaygın kullanımları nedeniyle ABD'de seri üretilmeye başlandı.[80]

dram

Lincoln Merkezi, üzerinde Yukarı Batı Yakası nın Manhattan, David H. Koch Tiyatrosu (solda), Metropolitan Opera Binası (merkez) ve David Geffen Salonu (sağda) Revson Çeşmesi.
Sosyal yorum aynı zamanda Amerikan tiyatrosunun bir kaygısı olmuştur ve genellikle ana akımda tartışılmayan konuları ele almaktadır. Yazarlar gibi Lorraine Hansbury, Ağustos Wilson, David Mamet ve Tony Kushner hepsi kazandı Pulitzer Ödülleri Amerikan toplumundaki kimyasal oyunları için.[81]

Müzik
Ana makaleler: Amerika Birleşik Devletleri Müziği ve Amerika Birleşik Devletleri Müzik Tarihi
Ayrıca bakınız: Kategori: Amerikalı şarkıcılar ve Amerikalı bestecilerin listesi




Amerikan müzik sanatçıları gibi Elvis Presley, Michael Jackson, Whitney Houston, ve Madonna küresel ünlüler olarak kabul edildi.
Amerikan müzik stilleri ve etkileri (örneğin ülke, caz, blues, kaya, pop, techno, ruh, ve hip hop) ve bunlara dayalı müzik tüm dünyada duyulabilir. ABD'de müzik çok çeşitlidir ve ülke dünyanın en büyük müzik pazarı 2014 yılında toplam perakende değeri $4,9 milyar.[82]

Ritmik ve lirik stiller Afro-Amerikan müziği Amerikan müziğini Avrupa ve Afrika geleneklerinden ayırarak genel olarak önemli ölçüde etkiledi. . Smithsonian Enstitüsü "Afro-Amerikan etkileri Amerikan müziği için o kadar temeldir ki onlarsız Amerikan müziği olmazdı."[83] Country müzik 1920'lerde gelişti ve ritim ve blues 1940'larda. Halk deyimlerinden öğeler blues ve ne olarak bilinir eski zaman müziği kabul edildi ve dönüştürüldü popüler türler küresel kitlelerle. Caz gibi yenilikçiler tarafından geliştirildi. Louis Armstrong ve Duke Ellington 20. yüzyılın başlarında.[84] Çok çeşitli türlerde şarkı söylemekle bilinir, Aretha Franklin tüm zamanların en büyük Amerikalı şarkıcılarından biri olarak kabul edilir.[85]

Chuck Berry, Elvis Presley, ve Küçük Richard öncüleri arasındaydı rock'n roll 1950'lerin ortalarında. Rock grupları gibi Metallica, Kartallar, ve Aerosmith arasında en yüksek hasılat dünya çapında satışlarda.[86][87][88] 1960'larda, Bob Dylan ortaya çıktı halk canlanması Amerika'nın en ünlü şarkı yazarlarından biri olmak.[89]

Amerikan popüler müziğidaha geniş ABD pop kültürünün bir parçası olarak, dünya çapında bir etkiye ve takibe sahiptir.[90] 20. yüzyılın ortaları Amerikan pop yıldızları gibi Bing Crosby, Frank Sinatra,[91] Elvis Presley küresel ünlüler oldu,[84] 20. yüzyılın sonlarındaki sanatçılar gibi Michael Jackson, Prens, Madonna, ve Whitney Houston.[92][93]

2022 itibariyle, Taylor Swift, Miley Cyrus, Ariana Grande, Eminem, Lady Gaga, Katy Perryve diğer birçok çağdaş sanatçı hakimdir küresel akış sıralamaları.[94]

Yıllık Coachella müzik festivali Kaliforniya Amerika Birleşik Devletleri ve dünyanın en büyük, en ünlü ve en karlı müzik festivallerinden biridir.[95][96]

Sinema
Ana makaleler: Amerika Birleşik Devletleri Sineması ve Hollywood, Los Angeles

. Hollywood Burcu
Amerika Birleşik Devletleri film endüstrisinin dünya çapında bir etkisi ve takibi vardır. HollywoodLos Angeles, California'nın kuzey bölgesi, sinema filmi yapımında lider ve dünyanın en tanınmış film endüstrisidir.[97][98][99] . büyük film stüdyoları ABD'nin birincil kaynağı ticari olarak en başarılı ve dünyadaki çoğu bilet satan film.[100][101]

Amerikan sinemasının baskın tarzı klasik Hollywood sineması1913'ten 1969'a kadar geliştirilen ve hala bugüne kadar yapılan çoğu film için tipik olan. Fransız Auguste ve Louis Lumière genellikle modern sinemanın doğuşuyla tanınır,[102] Amerikan sineması kısa süre sonra gelişmekte olan endüstride baskın bir güç haline geldi. Dünyanın ilk senkronize ses müzikal film, Caz Şarkıcısı, 1927'de serbest bırakıldı,[103] ve önümüzdeki on yıllarda ses filmi gelişiminin ön saflarında yer aldı. Orson Welles's Vatandaş Kane (1941) eleştirmenlerin anketlerinde sık sık tüm zamanların en büyük filmi.[104]

Yayıncılık
Ana makaleler: Amerika Birleşik Devletleri'nde Televizyon, Amerika Birleşik Devletleri'nde Radyo, ve Akış ortamı

Bu makalenin güncellendi. Lütfen son olayları veya yeni mevcut bilgileri yansıtacak şekilde bu makaleyi güncellemenize yardımcı olun. (Mart 2023)

Comcast Merkezi içinde Philadelphia, genel merkezi Comcastdünyanın en büyük telekomünikasyon ve medya holdingi
Televizyon gelenekselin önemli bir bölümünü oluşturmaktadır Amerika Birleşik Devletleri medyası. Ülkedeki televizyon setlerinin hanehalkı mülkiyeti% 96,7'dir,[105] ve hane halklarının çoğunun birden fazla seti vardır. En az bir televizyon setine sahip hanelerin en yüksek sahiplik yüzdesi 1996 – 97 sezonunda% 98,4 sahiplikle gerçekleşti.[106] Bir bütün olarak, televizyon ağları Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyüğü ve en sendikasyon dünyada.[107]

Ağustos 2013 itibariyle, yaklaşık 114.200.000 Amerikan hanesi en az bir televizyon setine sahiptir.[108]

2014 yılında, eleştirmenlerce beğenilen televizyon dizilerinin sayısında ve popülaritesinde son zamanlarda meydana gelen artış nedeniyle, birçok eleştirmen Amerikan televizyonunun şu anda altın çağın tadını çıkardığını söyledi.[109][110]

Felsefe
Daha fazla bilgi: Amerikan felsefesi

Resim: Howard Chandler Christy sahnenin Philadelphia Sözleşmesi bu da Amerika Birleşik Devletleri AnayasasıAmerikan politik ve yasal felsefesinde önemli bir belge
Erken Amerikan felsefesi Avrupa tarafından yoğun bir şekilde şekillendirildi Aydınlanma Çağıakıl ve bireysel özgürlük gibi idealleri teşvik etti.[111]

Yapay zeka ve zihin felsefesi Amerikan filozoflarından büyük ölçüde etkilendi. Daniel Dennett,[112] Noam Chomsky,[113] Hilary Putnam,[114] Jerry Fodor, ve John Searle, kim katkıda bulundu bilişsellik, zor bilinç sorunu, ve zihin-beden problemi.

toplum
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri Derneği
Eğitim
Ana makaleler: Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim durumu

Los Angeles Times Kitap Festivali en büyüğü kitap festivali Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yaklaşık 150.000 katılımcı çekmektedir.
2000 yılında, okullardan kayıtlı 76.6 milyon öğrenci vardı. anaokulu aracılığıyla yüksek lisans okulları. Bunlardan 12 ila 17 yaşlarındaki yüzde 72'si yaşları için akademik olarak "yolda" yargılanmıştır (lisans düzeyinde veya üstünde okula kayıtlıdır). Zorunlu eğitime kayıtlı olanların 5,2 milyonu (yüzde 10,4) özel okullara gidiyordu. Ülkenin yetişkin nüfusu arasında yüzde 85'in üzerinde lise tamamlandı ve yüzde 27'si lisans derecesi veya daha yüksek.[115]

Çeşitli sıralama kuruluşları tarafından listelenen dünyanın en iyi üniversitelerinin büyük çoğunluğu, ilk 25'in 19'u ve en prestijli olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ndedir.Harvard Üniversitesi.[116][117][118][119] Ülke de açık ara en Nobel Ödülü kazananları tarihte, 403 ile (406 ödül kazandı).[120]

din
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri'nde Din
Ayrıca bakınız: Amerikan sivil dini, Tören deizmi, Tanrı'ya Güveniyoruz, ve püritenler
Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi kendini tanımlayan dini bağlılık (2023 Wall Street Dergisi-NORC anket)[121]
Protestanlık (% 26)
Katoliklik (% 21)
"Sadece Hıristiyan" (% 20)
Mormonizm (% 1)
Unitarianism (% 1)
Yahudilik (% 2)
Budizm (% 2)
Başka bir şey (% 2)
İslam (% 1)
Özellikle hiçbir şey (% 12)
Agnostik (% 8)
Ateist (% 4)
Arasında gelişmiş ülkelerABD, demografisi açısından en dindar olanlardan biridir. 2002 yılında yapılan bir araştırmaya göre Küresel Tutumlar ProjesiABD, ankette vatandaşların çoğunluğunun dinin hayatlarında "çok önemli" bir rol oynadığını bildirdiği tek gelişmiş ülke oldu, Latin Amerika'da bulunanlara benzer bir görüş.[122] Bugün, ulusal, eyalet ve yerel düzeydeki hükümetler laik kurumlar, genellikle "kilise ve devletin ayrılması". ABD'deki en popüler din Hıristiyanlıknüfusun çoğunluğunu içerir (2016 yılında yetişkinlerin% 73.7'si).[123][124]

Organize dine katılım azalsa da, kamusal yaşam ve popüler kültür Amerika Birleşik Devletleri'nin özellikle kurtuluş, kurtuluş, vicdan ve ahlakla ilgili birçok Hıristiyan ideali vardır. Örnekler, itiraf ve affetme ile popüler kültür takıntılarıdır. gerçeklik televizyonu için on iki aşamalı toplantılar.[125]

Kendini tanımlayan dindarlık (2023 Wall Street Dergisi-NORC anket)[126]
Çok dindar (% 17)
Orta derecede dini (% 31)
Biraz dindar (% 23)
Hiç dindar değil (% 29)
Çoğu İngiliz Onüç Koloni genellikle muhalif ibadet biçimlerine toleranslı değildi. Medeni ve dini kısıtlamalar en çok püritenler . Massachusetts Körfezi Kolonisi uygunluğu uygulamak için çeşitli sürgünlerin uygulandığını gördü demir markalama, kırbaçlama sonrası, bilboes ve cellat ilmiği.[127] Zulüm ruhu Plymouth Kolonisi ve boyunca koloniler Connecticut Nehri.[128] Mary Dyer idam edilen dört kişiden biriydi Quaker'lar olarak bilinen Boston şehitlerive Boston darağacındaki ölümü Püriten'in sonunun başlangıcını işaret etti teokrasi ve New England'ın İngiliz yönetiminden bağımsızlığı; 1661'de Massachusetts'in Quakerizm'i savunduğu için kimseyi idam etmesi yasaklandı.[129] Anti-Katolik duygu New England'da ilk hacı ve Püriten yerleşimciler.[130] New England Hacıları, Protestan'ın Noel.[131] Noel gözlemi yasaklandı Boston 1659'da.[132] Püritenlerin yasağı 1681'de İngiliz atanmış bir vali tarafından iptal edildi; ancak Noel'i kutlamak Boston bölgesinde yaygınlaştı.[133]

. Maryland kolonisi, Katolik tarafından kuruldu Lord Baltimore 1634'te din özgürlüğünü uygulamaya en yakın geldi.[134]

Din ile ilgili hükümlerin Virginia Din Özgürlüğü Tüzüğü, çerçeveleri Amerika Birleşik Devletleri Anayasası herhangi bir dini sınavı reddetti ve İlk değişiklik merkezi hükümete, bir dinin kurulmasına ya da özgürce kullanılmasını yasaklayan herhangi bir yasayı yürürlüğe koyma yetkisini özellikle reddetti. Sonraki yıllarda, anayasanın arkasındaki canlandırıcı ruh Kuruluş Maddesi üye devletlerde resmi dinlerin kurulmasına yol açtı. Çerçeveler esas olarak laiklerden etkilendi, Aydınlanma idealler, ama aynı zamanda bir ülkenin gücü veya etkisi altında olmak istemeyen azınlık dini gruplarının pragmatik kaygılarını da düşündüler. devlet dini bu onları temsil etmedi.[135] Thomas Jefferson, yazar Bağımsızlık Bildirgesi "Rahip özgürlüğe düşmanca davrandı. Her zaman despotla ittifak halindedir. "[136]

Gallup 2020'lerin başlarındaki anketler, Amerikalıların yaklaşık% 81'inin Tanrı ve% 45 rapor dua günlük olarak.[137][138][139] Aralık 2022'deki anketlerine göre, "% 31'i haftalık veya neredeyse haftalık olarak bir kilise, sinagog, cami veya tapınağa katıldığını bildiriyor."[139] İçinde "İncil Kemeri", öncelikle Güney Amerika Birleşik Devletlerisosyal olarak muhafazakar Protestan Protestanlık kültürel olarak önemli bir rol oynar. New England ve Batı Amerika Birleşik Devletleri daha az dindar olma eğilimindedir.[140] Amerikalıların yaklaşık% 6'sı Hıristiyan olmayan bir inanç iddia ediyor;[141] en büyüğü Yahudilik, İslam, Hinduizm, ve Budizm.[142] Amerika Birleşik Devletleri de birinci veya ikinci en büyük Yahudi nüfusa sahip dünyada ve en büyük dışında İsrail.[143] "Tören deizmi"Amerikan kültüründe yaygındır.[144][145]

Amerikalıların yaklaşık% 30'u kendilerini din yok.[141] Bir ibadethaneye üyelik 1999'da% 70'ten 2020'de% 47'ye düştü, bu düşüşün çoğu dini tercihi olmayan Amerikalıların sayısıyla ilgili. Üyelik ayrıca belirli bir dini grupla özdeşleşenler arasında düştü.[146][147] Gallup'a göre, "kiliseye veya organize dine" olan güven 1970'lerden bu yana önemli ölçüde azaldı.[148] 2022'ye göre Kooperatif Seçim Çalışması, genç Amerikalılar önemli ölçüde daha az dindar. Arasında Nesil Z, neredeyse çoğunluk kendilerini düşünüyor ateist, agnostik, veya özellikle hiçbir şey.[149]

Sosyal sınıf ve iş
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri'nde sosyal sınıf
Ayrıca bakınız: Amerika Birleşik Devletleri Ekonomisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyal programlar, ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenginlik

Bayan Adalet, Shelby İlçe Adliye Sarayı, Memphis, Tennessee, Amerika Birleşik Devletleri
21. yüzyılda Amerikalıların çoğunluğu kendilerini orta sınıf, Amerikan toplumu arttı gelir eşitsizliği.[25][150][151] Sosyal sınıf, genellikle eğitim durumu, gelir ve mesleki prestij, Amerika'nın en büyük kültürel etkilerinden biridir.[25]

Farklı yaşam tarzları, tüketim kalıpları ve değerleri farklı sınıflarla ilişkilidir. Erken sosyolog-ekonomist Thorstein Veblenörneğin, toplumsal hiyerarşinin en üstünde yer alanların göze çarpan eğlence ve göze çarpan tüketim. Üst sınıf Amerikalılar genellikle seçkinlere sahiptir Ivy League eğitimler ve geleneksel olarak özel kulüplerin ve kardeşliklerin yüksek toplumservetlerinden elde edilen muazzam gelirleri ile ayırt edilir. varlıklar. Üst sınıf yaşam tarzı ve değerleri genellikle üst orta sınıfınkiyle örtüşmektedir, ancak ev yaşamında güvenlik ve mahremiyete daha fazla önem verilmektedir. hayırseverlik (yani "Donör Sınıfı") ve sanat. Büyük servetleri (ömür boyu yatırımlar boyunca miras alınan veya tahakkuk eden) ve cömert, yavaş yaşam tarzları nedeniyle, üst sınıf daha eğilimlidir. tembellik. Üst orta sınıf veya "çalışan zengin",[152] genellikle eğitimi ve kültürlenmeyi üst sınıfa benzer şekilde asal değerler olarak tanımlar. Bu özel kişiler sosyal sınıf otorite, bilgi ve dolayısıyla güvenilirliği yansıtan daha doğrudan bir şekilde konuşma eğilimindedir. Genellikle kitle lükslerinin tüketimine girme eğilimindedirler, örneğin tasarımcı etiketi giyim. Doğal malzemeler, organik gıdalar ve güçlü bir sağlık bilinci için güçlü bir tercih, üst orta sınıfın öne çıkan özellikleri olma eğilimindedir. Amerikan orta sınıfı genel olarak bireyler, kısmen daha eğitimli oldukları ve daha fazla boş zaman ve seyahat sağlayabildikleri için ufkunu genişletirler. İşçi sınıfı bireyler, "gerçek iş" olarak gördükleri şeyi yapmaktan büyük gurur duyarlar ve sık sık ekonomik istikrarsızlığa karşı bir koruma görevi gören çok sıkı sıkıya bağlı akraba ağlarını korurlar.[25][153][154]

İşçi sınıfı Amerikalıları ve orta sınıftaki birçok kişi de işgal yabancılaşmasıyla karşılaşabilir. Düşüncelerini kavramsallaştırmak, denetlemek ve paylaşmak için çoğunlukla işe alınan üst orta sınıf profesyonellerin aksine, birçok Amerikalı işyerinde çok az özerkliğe veya yaratıcı enlemlere sahiptir.[155] Sonuç olarak, beyaz yakalı profesyoneller çalışmalarından önemli ölçüde daha memnun olma eğilimindedir.[156][157] 2006 yılında, Elizabeth Warren hala orta sınıf olarak tanımlayabilen gelir katmanlarının merkezindeki bireylerin artan ekonomik güvensizlikle karşı karşıya olduklarını belirten "Hassasiyette Orta Sınıf" başlıklı makalesini sundu,[158] işçi sınıfı çoğunluğu fikrini desteklemek.[159] Buna ek olarak, politikacılar hariç kamu sektöründe çalışan işçi sınıfı Amerikalılarına kültürde, özellikle de posta işçilerinde saygı gösterilmekte ve genellikle saygı duyulmaktadır.[160][161]


Beşinci Cadde içinde Midtown Manhattan dünyanın en pahalı alışveriş caddesidir.[162]
Siyasi davranış sınıftan etkilenir; daha varlıklı bireylerin oy kullanma olasılığı daha yüksektir ve eğitim ve gelir, bireylerin Demokrat veya Cumhuriyetçi partiye oy verme eğiliminde olup olmadıklarını etkiler. Gelir daha yüksek olanlar gibi sağlık üzerinde de önemli bir etkisi oldu gelirler sağlık tesislerine daha iyi erişime sahipti, daha yüksek yaşam beklentisi, daha düşük bebek ölüm oranı ve artan sağlık bilinci.[163][164][165] Bu, özellikle sosyal olarak muhafazakâr ancak ezici bir şekilde Demokratik oy kullanan siyah seçmenler için özellikle dikkat çekicidir.[166][167]

Amerika Birleşik Devletleri'nde işgal, sosyal sınıf ve bireyin kimliğiyle yakından bağlantılıdır. ABD'de tam zamanlı çalışanlar için ortalama çalışma haftası 42.9 saat uzunluğundaydı ve nüfusun% 30'u haftada 40 saatten fazla çalışıyor.[168] Ortalama bir Amerikalı işçi 2006 yılının ilk iki çeyreğinde saatte $16,64 kazandı.[169]

2000 yılında, ortalama bir Amerikalı yılda 1.978 saat, ortalama bir Almandan 500 saat daha fazla, ancak ortalamadan 100 saat daha az çalıştı Çek Çek. Genel olarak, ABD işgücü, büyük ölçüde Güney Kore hariç, sanayi sonrası herhangi bir ülkeden daha fazla çalışan işçileri nedeniyle dünyanın en üretkenlerinden biridir.[170] Amerikalılar genellikle yüksek düzeyde çalışmaya ve üretken olmaya devam ederler.[154] bireycilik,[171] güçlü olan iş ahlakı,[172] rekabet gücü,[173] ve özgecilik[174][175][176] en çok atıf yapılan Amerikan değerleri arasındadır. 2016 yılında yapılan bir araştırmaya göre Yardım VakfıAmerikalılar toplam GSYİH'nın% 1,44'ünü hayır kurumuna bağışladı. en yüksek dünyada büyük bir farkla.[177]

Irk, soy ve göç
Ana makaleler: Amerika Birleşik Devletleri'nde ırk ve etnik köken ve Amerika Birleşik Devletleri'ne Göç
Süre: 2 dakika 27 saniye.2:27
Film: Edison Stüdyoları göçmenleri Ellis Adası içinde New York Limanıtarihsel olarak Avrupa için en önemli giriş noktası ABD'ye göç 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında.[178]

Chinatown, Kızarma içinde Queens, New York şehri günümüzün küresel merkez üssü oldu Çin göçü Asya göçü gibi göçü yönlendiren uluslararası kontrol merkezinin yanı sıra, 20. yüzyılın sonlarında 21. yüzyıla kadar Avrupa göçünü ABD'ye geçti.[179]
Amerika Birleşik Devletleri'nde etnik çeşitlilik nüfus ve 37 soy grubunun bir milyondan fazla üyesi var.[180] Beyaz Amerikalılar Avrupa, Orta Doğu veya Kuzey Afrika'dan soyları ile en büyük ırksal ve etnik grup ABD nüfusunun% 57,8'inde.[181][182] İspanyol ve Latin Amerikalılar en büyük ikinci grubu oluşturur ve ABD nüfusunun% 18,7'sidir. Afrikalı Amerikalılar ülkenin üçüncü büyük soy grubunu oluşturur ve toplam ABD nüfusunun% 12,1'i kadardır.[180] Asyalı Amerikalılar ABD nüfusunun% 5,9'unu oluşturan ülkenin dördüncü büyük grubu, ülkenin 3,7 milyonu Yerli Amerikalılar yaklaşık% 1'dir.[180] 2020'de ABD nüfusunun ortanca yaşı 38.5 idi.[183]

Göre Birleşmiş Milletler, ABD en yüksek göçmen nüfus sayısı dünyada 50.661.149 kişi ile.[184][185] 2018'de yaklaşık 90 milyon göçmen vardı ve ABD doğumlu göçmen çocukları ABD'de, toplam ABD nüfusunun% 28'ini oluşturuyor.[186] 2017 yılında, ABD yabancı doğumlu nüfusunun yaklaşık% 45'i (20.7 milyon) vatandaşlığa,% 27'si (12.3 milyon) yasal daimi ikamet eden,% 6'sı (2.2 milyon) geçici yasal sakin ve% 23'ü (10.5) milyon) yetkisiz göçmenlerdi.[187] ABD dünyayı mülteci yerleştirme onlarca yıldır, dünyanın geri kalanından daha fazla mülteci kabul etmek.[188]

ABD'deki ırk, ten rengi gibi fiziksel özelliklere dayanmaktadır ve ulusun anlayışından önce bile Amerikan toplumunu şekillendirmede önemli bir rol oynamıştır.[25] Kadar sivil haklar hareketi 1960'lı yıllarda ABD'deki ırksal azınlıklar kurumsal ayrımcılık ve hem sosyal hem de ekonomik marjinalleşme.[189] . ABD Sayım Bürosu şu anda beş ırksal grubu tanımaktadır: Beyaz, Afrika, Yerli, Asya ve Pasifik Adalı. ABD hükümetine göre, İspanyol Amerikalılar bir ırk değil, etnik bir grup oluşturuyor. sırasında 2000 ABD sayımı, Beyazlar nüfusun% 75.1'ini oluşturuyordu; Hispanik veya Latino olanlar, nüfusun% 12.5'i ile ülkenin yaygın azınlığını oluşturdu. Afrikalı Amerikalılar toplam nüfusun% 12,3'ünü oluştururken,% 3,6'sı Asyalı Amerikalı ve% 0,7'si Kızılderili idi.[190]


Amerika Birleşik Devletleri'ndeki etnik hatlar boyunca ortalama hane halkı geliri
6 Aralık 1865'teki onayıyla, ABD'de Onüçüncü Değişiklik Anayasa ABD'de köleliği kaldırdı Kuzey eyaletleri, sanayi ekonomileri Güney'deki köleler tarafından üretilen hammaddelere dayanmasına rağmen, 18. yüzyılın sonlarında ve 19. yüzyılın başlarında topraklarında köleliği yasaklamıştı. 1870'lerde Yeniden Yapılanma döneminin ardından, Güney eyaletlerinde Jim Crow yasaları yasal ayrımcılık öngördü. Lynching, 1930'lara kadar Kuzey eyaletleri de dahil olmak üzere ABD genelinde uygulanırken, Güney'deki sivil haklar hareketine iyi devam etti.[189]

Çinli Amerikalılar ABD tarihinin önemli bir kısmı sırasında da daha önce marjinalleştirildi. 1882-1943 yılları arasında ABD Çin Dışlama Yasası tüm Çinli göçmenlerin ABD'ye girmesini engellemek sırasında İkinci Dünya Savaşı karşı Japonya İmparatorluğu, yaklaşık 120.000 Japon Amerikalılar% 62'si ABD vatandaşıydı,[191] hapsedildi Japon toplama kampları ABD hükümeti tarafından Pearl Harbor saldırısıAralık 1941'de Japon kuvvetleri tarafından bir Amerikan askeri üssü.

Daha önceki ana akım toplumdan dışlanma veya marjinalleşme nedeniyle, ABD'deki ırksal azınlıklar arasında benzersiz bir altkültür ortaya çıktı. 1920'lerde, Harlem, New York şehri eve döndü Harlem Rönesansı. Müzik stilleri gibi caz, blues, rap, rock'n rollve gibi çok sayıda türkü Mavi Kuyruk Sinek (Jimmy Crack Mısır) Afro-Amerikan kültürünün alemlerinden kaynaklandı ve daha sonra ana akım tarafından kabul edildi.[189] Çin mahalleleri ülke çapında birçok şehirde bulunabilir ve Asya mutfağı ana akım Amerika'da ortak bir temel haline gelmiştir. İspanyol topluluğunun Amerikan kültürü üzerinde de dramatik bir etkisi oldu. Bugün, Katolikler ABD'deki en büyük dini mezheptir ve Güneybatı ve Kaliforniya'daki Protestanlardan daha fazladır.[192]

Asyalı Amerikalılar var medyan hane halkı geliri ve eğitim durumu diğer ırklarınkini aşan. Afrikalı Amerikalılar, Hispanikler ve Yerli Amerikalılar oldukça düşük gelir ve eğitim Beyaz Amerikalılar ya da Asyalı Amerikalılardan daha fazla.[193][194]

Irk ilişkileri
Ana makaleler: Amerika Birleşik Devletleri'nde ırkçılık ve Popüler kültürde sivil haklar hareketi

. çoğulluk her birinde etnik köken ABD'deki ilçe 2000 yılında: Almanca ingilizce Norveççe Hollandaca Fince İrlandalı Fransızca İtalyan Meksikalı Yerli İspanyol Amerikan Afro-Amerikan Porto Riko
Beyaz Amerikalılar (İspanyol olmayan / Latino ve Hispanik / Latino) 2010 ABD nüfus sayımına göre ırksal çoğunluktur ve ABD nüfusunun% 72'sine sahiptir.[195] Hispanik ve Latin Amerikalılar nüfusun% 15'ini oluşturuyor ve en büyük etnik azınlığı oluşturuyor.[196] Siyah Amerikalılar nüfusun yaklaşık% 13'ünü oluşturan en büyük ırksal azınlıktır.[195][196] . Beyaz, İspanyol olmayan veya Latin nüfusu ülke toplamının% 63'ünü oluşturmaktadır.[196]

Bağımsızlığından önce ve sonra ülkenin tarihinin çoğunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğunluk yarışı, vatandaşlık ve göç — üzerindeki tarihi kısıtlamaların yardımıyla Kafkasya olmuştur ve en büyük ırksal azınlık, çoğu Afrikalı Amerikalı olmuştur. kölelerden indi Amerika'ya kaçırıldı tarafından Avrupa sömürge güçleri. Bu ilişki tarihsel olarak ABD'nin kuruluşundan bu yana en önemlisi olmuştur. Kölelik, 1770'lerde ülkenin oluşumu sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nde vardı. . Missouri Uzlaşması kuzeyindeki Louisiana topraklarında köleliği yasaklama politikası ilan etti 36 ° 30 ′ paralel. De factoülkeyi iki fraksiyona ayırdı: kölelik kurumunu yasaklayan serbest devletler; ve kurumu koruyan köle devletleri. Missouri Uzlaşması tartışmalı bir konuydu ve ülkeyi mezhepsel çizgilere yasal olarak bölüyordu. Her ne kadar federal hükümet yasadışı Amerikan katılımı Atlantik köle ticareti 1807'de, 1820'den sonra, son derece karlı pamuk mahsulünün ekimi Derin Güneyve bununla birlikte köle emeğinin kullanımı.[197][198][199] . İkinci Büyük Uyanış, özellikle 1800 – 1840 döneminde, milyonları evanjelik Protestanlık. Kuzeyde, aşağıdakiler de dahil olmak üzere birçok sosyal reform hareketine enerji verdi: kölelik;[200] Güneyde, Metodistler ve Vaftizciler köle popülasyonları arasında proselitize edildi.[201]

1882'de Çin göçüne yanıt olarak Altına hücum ve kıtalararası demiryolu için gereken emek, hükümet Çin Dışlama Yasası Çin halkının ABD'ye göçünü yasakladı 19. yüzyılın sonlarında, büyük ölçüde Meksika göçüyle körüklenen ABD'deki İspanyol nüfusunun büyümesi, resmi dil olarak İngilizce gibi politikalar ve göç politikalarında reform gibi tartışmalar yarattı. . 1924 Göç Yasası büyük ölçüde göçü kısıtlamak için ABD göç politikasının temeli olarak Ulusal Kökenler Formülünü oluşturdu Asya, Güney Avrupa, ve Doğu Avrupa. Göre Tarihçi Ofisi ABD Dışişleri Bakanlığı, 1924 Yasasının amacı "ABD homojenliği idealini korumaktı".[202] 1924'te Hint doğumlu Bhagat Singh Thind beyaz sayılmadığı için iki kez vatandaşlık reddedildi.[203] Geçmişin ABD göç politikalarından radikal bir kopuşa işaret eden 1965 Göç ve Milliyet Kanunu ABD'ye Cermen olmayan gruplara giriş yaptı.[204] Bu Yasa, sonuç olarak ABD'deki demografik karışımı önemli ölçüde değiştirerek modern, çeşitli bir Amerika yarattı.[204]

Tüm ırkların Amerikalılarının büyük çoğunluğu ırkçılığı onaylamıyor. Bununla birlikte, bazı Amerikalılar olumsuz ırksal / etnik klişeler çeşitli ırksal ve etnik gruplar hakkında. Profesör Imani Perry, Princeton Üniversitesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çağdaş ırkçılığın "aktör adına sık sık kasıtsız veya kabul edilmediğini",[205] ırkçılığın çoğunlukla bilinçsizce biliş seviyesinin altından kaynaklandığına inanmak.[206]

Ulaşım
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri'nde Ulaşım
Otomobiller ve işe gidip gelme
Daha fazla bilgi: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yolcu araçları, Amerika Birleşik Devletleri'nde sürüş, ve 1950'ler Amerikan otomobil kültürü

"Midilli araba": 1965 Ford Mustang "fastback", 1965 model yılı için Eylül 1964'te tanıtıldı
Kişisel ulaşım, 4 milyon mil (6,4 milyon kilometre) kamu yollarından oluşan bir ağda çalışan otomobiller tarafından yönetiliyor. en uzun ağ dünyada.[207][208] 2001'de Amerikalıların% 90'ı araba ile çalışmaya başladı.[209] 2022 itibariyle Amerika Birleşik Devletleri ikinci en büyük motorlu taşıt üreticisi[210] ve Tesla, dünyanın en değerli otomobil şirketi.[211] General Motors 1931'den 2008'e kadar dünyanın en çok satan otomobil üreticisi unvanını aldı.[212] Şu anda ABD, satışlarla dünyanın en büyük ikinci otomobil pazarına sahip[213] ve en yüksek 1.000 Amerikalı başına 816.4 araçla dünyada kişi başına araç sahipliği (2014).[214] 2017 yılında 255 milyon iki tekerlekli olmayan motorlu taşıt veya 1000 kişi başına yaklaşık 910 araç vardı.[215]

Beginning in the 1990s, lower energy and land costs favor the production of relatively larger cars, leading to a decline in economy cars. The culture in the 1950s and 1960s often catered to the automobile with motels and drive-in restaurants. Outside of the relatively few urban areas, it is considered a necessity for most Americans to own and drive cars. New York City is the only locality in the United States where more than half of all households do not own a car.[209] In a car-dependent America, there is a common dislike of car dealerships and car salesmen, with only 10 percent of U.S. citizens in a Gallup poll rating them highly honest.[216]


Automobiles on the streets of New York in 1915
The United States emerged as a pioneer of the automotive industry in the early 20th century. General Motors Corporation (GM), the company that would soon become the world's largest automaker, was founded in 1908 by William Durant.[217] The U.S. also became the first country in the world to have a mass market for vehicle production and sales, and mass market production process.[218][219]

Cultural institutions

. Smithsonian Kurum Binası ilk bina Smithsonian Enstitüsü, bir kültür kurumu Washington, D.C. ABD hükümeti tarafından "bilginin arttırılması ve yayılması için" yaratılmıştır.[220]
Devlet kültür kurumları
Ana makale: Amerika Birleşik Devletleri Kültür Politikası
Daha fazla bilgi: Ulusal Tarihi Dönüm Noktası ve Ulusal Tarihi Yerler (Amerika Birleşik Devletleri)
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Kültür Bakanlığı, ancak bir dizi hükümet var kültürel sorumlulukları olan kurumlar, dahil Başkanın Sanat ve Beşeri Bilimler Komitesi, Federal İletişim Komisyonu, Kamu Yayıncılığı Kurumu, Beşeri Bilimler için Ulusal Bağış, Ulusal Sanat Vakfı, Müze ve Kütüphane Hizmetleri Enstitüsü, ABD Güzel Sanatlar Komisyonu, Kongre Kütüphanesi, Smithsonian Enstitüsü, ve Ulusal Sanat Galerisi.

Birçok eyalet ve şehir hükümetinin kültürel işlere adanmış bir bölümü vardır.

Tarihi Yerler Ulusal Kaydı
Ayrıca bakınız: Tarihi Yerler Ulusal Kayıtları mülk türleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarihi bölgeler




Yukarıdan saat yönünde: a bina, bir yapı, bir nesne ve bir site—hepsi NRHP özellik türleri.
. Tarihi Yerler Ulusal Kaydı (NRHP) Amerika Birleşik Devletleri federal hükümetiresmi liste nın ilçeler, layık görülen siteler, binalar, yapılar ve nesneler koruma tarihsel önemi veya "büyük sanatsal değeri" için. Tarihinin çoğu için, Ulusal Kayıt Milli Park Servisi (NPS), ABD İçişleri Bakanlığı.

Sivil toplum kültür kurumları
ABD merkezli büyük özel kültür kurumları Şiir Vakfı, Solomon R. Guggenheim Vakfı, J. Paul Getty Güven, ve Andrew W. Mellon Vakfı.

Müzeler
Daha fazla bilgi: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki müzelerin listesi

Uçak ekranda Ulusal Hava ve Uzay Müzesi içinde Washington, D.C., a dahil Ford Trimotor ve Douglas DC-3 (üstten üst ve ikinci)
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok var müzelerhem kamu hem de özel. ABD'deki büyük müzeler Metropolitan Sanat Müzesi, Modern Sanat Müzesi, Smithsonian Enstitüsü müzeleri, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Chicago Sanat Enstitüsü, ve Getty Müzesi.

Arşivler
Ana makale: Ulusal Arşiv ve Kayıt Yönetimi
Daha fazla bilgi: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arşivlerin listesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde tarih ve kültürün korunması için çeşitli arşivler vardır. Ulusal Arşiv ve Kayıt Yönetimi.