 Asya kültürü sayısız kişi tarafından uygulanan ve sürdürülen sanat, mimari, müzik, edebiyat, yaşam tarzı, felsefe, gıda, politika ve dinin kolektif ve çeşitli gelenek ve geleneklerini kapsar. etnik gruplar kıtasının Asya beri tarih öncesi. Birden fazla kültürel alandan ve üçünden üçünden kaynaklanan muazzam çeşitlilik arasında belirli bir Asya kültürünün veya evrensel öğelerin tanımlanması dört antik nehir vadisi uygarlığı karmaşıktır. Bununla birlikte, kıta genellikle kültür, din, dil ve göreceli etnik homojenlik gibi algılanabilir ortaklıklar ile karakterize edilen altı coğrafi alt bölgeye ayrılmıştır. Bu bölgeler Orta Asya, Doğu Asya, Kuzey Asya, Güney Asya, Güneydoğu Asya ve Batı Asya.[1]

En büyük, en kalabalık kıta ve kaynak bakımından zengin olan Asya, bilinen en eski dini sistemlerin çoğunu üreten dünyanın en eski medeniyetlerinin çoğuna ev sahipliği yapıyor. efsaneler ve kodekler etik ve ahlak üzerine.[2][3]

Bununla birlikte, Asya'nın muazzam büyüklüğü, çeşitli medeniyetleri büyük mesafeler ve çöller ve dağ sıraları gibi düşmanca ortamlarla ayırmaktadır. Yine de ticaret ve ticaret bu mesafelere meydan okuyarak ve üstesinden gelerek yavaş yavaş gerçekten evrensel bir gelişme gösterdi, Pan-Asya karakter. Bölgeler arası ticaret, geniş yol ağı ve birçok deniz yolu aracılığıyla kültürel unsurların ve fikirlerin çeşitli alt bölgelere yayıldığı itici ve uyumlu bir güçtü.[4]

Tarih
Ana makale: Asya Tarihi
Ayrıca bakınız: Asya Demografisi
[İkon]	
Bu bölüm genişleme ihtiyacı. Tarafından yardım edebilirsiniz buna ekleyerek. (Kasım 2021)
Birden fazla kültürel bölge
Asya'nın çeşitli modern kültürel ve dini alanları kabaca medeniyetin ana merkezlerine karşılık gelmektedir.

Batı Asya (veya Güneybatı Asya Ian Morrison koyar veya bazen Orta Doğu) kültürel kökenleri, Verimli Hilal ve Mezopotamya, yumurtlama Farsça, Arap, Osmanlı imparatorlukların yanı sıra İbrahimî dinler Yahudilik ve sonra İslam.[5] Morrison'a göre, kitabında Neden Batı Kuralları - Şimdilik, bu orijinal medeniyetler Tepelik Flanşlar şimdiye kadar (arkeolojik kanıtlarla) en eskisidir (MÖ 9000 tarımının ilk kanıtı). . Tepelik kanatlar aynı zamanda tanımının doğum yeridir. batı (Orta Doğu'yu Avrupa ile gruplandırır). Tanımına göre bu Asya'yı batı kültürünün kökeni yapar.[6] Yine de herkes onunla aynı fikirde değil.

Güney Asya, Hindistan ve indosfer dan çıkan İndus Vadisi medeniyeti.[7]

. Doğu Asya kültürel alanı gelişmiş Sarı Nehir medeniyeti.[8] Güneydoğu Asyadaha çeşitli etnik grupların göç dalgaları nispeten yenidir. Güney Asya ile ticari etkileşim nihayetinde Hindistan ve Çin'den (Hinduizm, Budizm, Konfüçyüsçülük, Taoizm dahil) kültürün benimsenmesine yol açar. Bölge daha sonra İslam'ın etkilerini de emdi ve Malays şu anda dünyanın en büyük İslami nüfusu.[9][10] Kuzey Asya'nın (aksi halde Sibirya) sert iklim ve elverişsiz toprağın büyük kentsel yerleşimleri kalıcı olarak desteklemek için uygun olmadığı ve sadece geniş alanlara yayılmış pastoral ve göçebe bir nüfusun varlığına izin verdiği kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, Kuzey Asya dini ve manevi gelenekleri sonunda daha kapsamlı sistemlere yayıldı. Tibet Budizmi kendi benzersiz özelliklerini geliştiren (ör. Moğol Budizmi). Bu nedenlerden dolayı Doğu Asya kültürlerinin geri kalanından ayırmak daha alışılmadık hale geliyor.[11]

Orta Asya, hem Batı Asya hem de Doğu Asya'dan (Pers ve Moğolistan dahil) etkileri emerek, onu kültürlerin bir başka eritme potası haline getirdi.

Kültürel alanlar karşılıklı olarak ayrık değildir ve hatta doğuştan gelen çeşitliliği temsil eden örtüşebilir ve senkretizm insan kültürleri ve tarihsel etkiler.

Doğu Asya
Ana makaleler: Doğu Asya kültürel alanı ve Doğu Asya

Doğu Asya kültürel alanı

Konfüçyüs ritüeli töreni Jeju, Güney Kore
Terim Doğu Asya kültürel alanı ortak kültürel alanını tanımlar Çin, Japonya, Kuzey Kore, Güney Kore içinde Doğu Asya ve Vietnam içinde Güneydoğu Asya.[12] Etnik ve dilsel benzerlikler, paylaşılan sanatsal gelenekler, yazılı dil ve ahlaki değerler Doğu Asya halkı onların torunları Sarı Nehir medeniyetiKuzey Çin'in taşkın ovalarında yaklaşık 10.000 yıl ortaya çıktı B.P.[13][14] Bu alandaki insanlara bazen Doğu Avrasyave bu bölgenin başlıca dillerinin (Sino-Tibet, Austroasiatic, Altaic, Austronesian, Kra-Dai dahil) Çin'deki bölgelerden geldiği düşünülmektedir (bkz. Doğu Asya kültürel alanı # tarihsel dilbilim).

Tarihsel olarak Çin, "çevre ülkelerin kültürünü derinden etkilediği ve aynı zamanda onları"Çin merkezli"[...] uluslararası düzen", bu 20. yüzyılda kısaca kesintiye uğradı. Orta Asya'dan Güneydoğu Asya'ya yörüngesindeki ülkeler Çin kol sistemi (ayrıca bakınız Çin kollarının listesi). . İmparatorluk Çin Tributary Sistemi dayanmaktadır Konfüçyüsçü göksel uyuma boyun eğme dini ve felsefi fikri, özellikle Güneydoğu Asya'da, ötesindeki uluslar tarafından da tanındı. Törenlere Çin İmparatoru olarak Cennetin Oğlu ve küratör Cennetin Görevi.[15][16] Ayrıntılı törenlerde, hem devlet hem de çeşitli Çin hanedanları karşılıklı olarak uygun ekonomik işbirliği ve faydalı güvenlik politikaları üzerinde anlaştılar.[17][18]

Doğu Asya kültürel özelliklerini tanımlayanlardan bazıları Çin dili ve geleneksel yazı sistemleridir. Hanzi ortak dini ve etik fikirlerin yanı sıra Üç öğreti Budizm, Taoizm ve Konfüçyüsçülük.[19][20][21][22][23] . Çince komut dosyası dünyanın en eski sürekli kullanılan yazı sistemlerinden biridir ve Doğu Asya'da Çin kültürünü taşımak için büyük bir birleştirici güç ve ortam olmuştur. Klasik Çin seçkinlerin ve bürokratların edebi diliydi. Tarihsel olarak bölge genelinde kullanılır, hala Çin diasporası dünyanın dört bir yanındaki toplulukların yanı sıra Japonya, Kore, Vietnam ve Güneydoğu Asya'nın ceplerinde.[24][25]

Bununla birlikte, Çin yazı kavramları Kore, Japonya ve Vietnam'a aktarıldıkça, bu uluslar tamamlamak için kendi karakteristik yazı sistemlerini geliştirdiler Hanzi. Vietnam kendi icatlarını icat etti Chữ Nôm glifler, Japonya icat etti Kanave Kore kendi alfabelerini icat etti Hangul. Vietnam bugüne kadar çoğunlukla Chữ Quốc ngữ (değiştirilmiş bir Latin alfabesi) ama aynı zamanda Hán-Nôm (her ikisini de birleştiren bir yazı türü Chữ Hán ve Chữ Nôm) de. Çin bilimleri bu dillerin kelime dağarcığının büyük bir çoğunluğunu oluşturur (bkz. Çin-Vietnamca kelime hazinesi, Çin-Kore kelime hazinesi, Çin-Japonca kelime hazinesi). 20. yüzyılda Çin, Japonya olarak bilinen batı kavramlarını temsil etmek için Japonya'dan terimler ödünç aldı. Wasei-kango.[26]

Bunun birleştirici etkisi dışında Konfüçyüsçülük, Taoizm, Çince karakterler ve çok sayıda başka Çin kültürel etkileriDoğu Asya ulusal gelenekleri, mimarisi, edebiyatı, mutfakları, geleneksel müziği, sahne sanatları ve el sanatları da birçok bağımsız ve yerel kavramdan gelişti, estetik, sanatsal ve felsefi fikirlerin en rafine ifadeleri arasında birçok rütbe büyüdü ve çeşitlendirdi. dünyada. Diğerleri arasında dikkat çekicidir Japon bahçeleri ve peyzaj planlaması, Heian edebiyatı, Vietnamca Su kuklası ve eserleri Đông Sơn kültürü.[27][28][29][30] Modern araştırma aynı zamanda birkaç ülkenin kolektif organı üzerindeki önemli rolüne odaklanmıştır. Doğu Asya Budizmi ve Kore'nin Japon kültürü üzerindeki etkisi yanı sıra Japonların Kore kültürü üzerindeki etkisi.[31][32][33][34]

Güneydoğu Asya
Ayrıca bakınız: Güneydoğu Asya § Kültür
Güneydoğu Asya'ya bölünür Anakara Güneydoğu Asya, bu kapsar Vietnam, Laos, Kamboçya, Tayland, Myanmar ve Batı Malezya, ve Denizcilik Güneydoğu Asya, içerir Endonezya, Doğu Malezya, Singapur, Filipinler, Doğu Timor, Brunei, Cocos (Keeling) Adaları, ve Noel Adası.[35][36] Kavşak noktasında Hint ve MÖ 500'den beri Doğu Asya deniz ticaret yolları, bölge Hindistan ve Çin kültüründen büyük ölçüde etkilenmiştir. Hindistan'ın etkisinin çoğu, Chola hanedanı Tamil ve Hindu kültürlerini mevcut güney doğu Asya ülkelerine yaymak ve hatta bölgede Hindu krallıklarını genişletmek ve kurmak. Terim Hintleşmiş Krallık Hindistan'ın statecraft, yönetim, sanat, epigrafi, yazı ve mimarisinin birçok yönünü farklı bir ölçüde benimsemiş olan çok sayıda Güneydoğu Asya siyasi birimi için bir atamadır. Dinler Hinduizm, Budizm ve İslam yavaş yavaş yerel kozmolojiye yayıldı. Bununla birlikte, Güneydoğu Asya ülkeleri bu kültürel uyaranlara çok çeşitli adapte olmuş ve yaşam tarzı, görsel sanatlar ve en önemlisi mimari başarılar gibi farklı sofistike ifadelerini geliştirmiştir. Angkor Wat Kamboçya'da ve Borobudur Endonezya'da.[37][38]


Angkor Wat, Khmer İmparatorluğu
Budist kültürünün Güneydoğu Asya anakarasında (Myanmar, Tayland, Laos, Kamboçya ve Vietnam) kalıcı ve önemli bir etkisi vardır; Çinhindi pratiğindeki çoğu Budist Theravada Budizmi. Vietnam örneğinde, Konfüçyüsçülük ve Çin kültürü. Myanmar Hint kültürel etkilerine de maruz kalmıştır. 14. yüzyıldan önce, Hinduizm ve Budizm Güneydoğu Asya'nın baskın dinleridir. Daha sonra İslam, Endonezya, Malezya ve Brunei'de baskın hale geldi. Güneydoğu Asya da çok Batı kalıcı mirası nedeniyle etki sömürgecilik. Bir örnek, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'dan Hıristiyanlıkla büyük ölçüde etkilenen Filipinler'dir (Katoliklik) baskın din olarak. Doğu Timor ayrıca gösterir Portekizce sömürgecilik yoluyla nüfuz, aynı zamanda ağırlıklı olarak Hıristiyan bir ulus.

Bölgede bulunan ortak bir özellik tepedeki evler. Bu evler kazıklar üzerinde yükseltilir, böylece bir sel durumunda su kolayca altından geçebilir. Paylaşılan başka bir özellik çeltik binlerce yıl önce Güneydoğu Asya'da ortaya çıkan tarım. Dans draması, binlerce yıl boyunca mükemmelleştirilmiş el ve ayak hareketlerini kullanarak kültürün çok önemli bir özelliğidir. Ayrıca, sanat ve edebiyat nın Güneydoğu Asya bazıları etkilendiği için çok belirgindir Hint (Hindu), Çin, Budist, ve İslami Edebiyat.

Güney Asya
Ana makaleler: Güney Asya Kültürü ve Güney Asya'nın etnik grupları

Güney Asya'da dil aileleri

Geleneksel Rajasthani giysiler Jaipur, Rajasthan
Kanıt Neolitik kültür Güney Asya'yı temsil eden modern devletler Afganistan, Bangladeş, Butan, Maldivler, Nepal, Hindistan, Pakistan ve Sri Lanka'da bulundu ( Hint Yarımadası). MÖ 3.300'den beri günümüz kuzeydoğu Afganistan'da, Pakistan'da ve kuzeybatı Hindistan sofistike Bronz Çağı kültürel gelenek ortaya çıktı, sadece birkaç yüzyıl sonra şehir merkezlerinde tamamen gelişti. Sanat, el sanatları, metalurji ve binalarının yüksek kalitesi, kentsel planlama, yönetişim, ticaret ve teknoloji vb. Başarıları nedeniyle başlıca Medeniyet beşiği. Olarak anılır İndus Vadisi medeniyeti ya da Harappan Medeniyeti, Vedik dönem (c.1500 – c. MÖ 600).[39][40] Vedik metinlerin (şehirlerden veya kentsel yaşamdan bahsetmeyen) Güney Asya kültürü için büyük önemi, aile, toplumsal örgütlenme, din, moral, edebiyat vb. Üzerindeki etkileri hiçbir zaman tartışılmamıştır. İndus Vadisi Uygarlığı ise sadece 20. yüzyıl arkeolojisi ile ortaya çıkmıştır. Birkaç periyodizasyon modeli kullanan akademisyenler, Güney Asya geleneğinin Harappan kültürüne bilinçli olarak bağlı olup olmadığını tartışıyorlar.[41][42]

İklim koşullarının azalması, (aridifikasyon) ve nüfusun yer değiştirmesi (Hint-Aryan göçü) kırsal Vedik kültürünün yerini alan Harappa kültürünün ölümcül bozulmasına neden olduğu düşünülmektedir.[43][44]

Ana makaleler: Hint-Aryanlar, Hint-Aryan göçleri, ve Vedik dönem
Hint-Aryan yerleşimini takiben Hint-Gangetik Ovası ve karakteristik sosyal grupların (Brahmanas, Kshatriyas, Vaishyas ve Shudras) kurulması kast sistemi temel Jāti model Varna siparişikabile varlıkları çeşitli oligarşik şefliklere veya krallıklara konsolide edildi (16 Mahajanapadas), MÖ altıncı yüzyıldan başlayarak. Geç Vedik siyasi ilerleme, yerleşimciler arasında tüm alt kıtaya yayılmış olan kentleşme, katı sosyal hiyerarşi, ticari ve askeri rekabet ile sonuçlanmaktadır.[45] Arkeolojik dizi tarafından desteklenen Vedik metinlerin ve edebiyatın büyük gövdesi, araştırmacıların Vedik kültür ve siyasi organizasyonun oldukça doğru ve ayrıntılı bir görüntüsünü yeniden inşa etmelerini sağlar. . Vedalar Sanskrit edebiyatının en eski eserini oluşturur ve Güney Asya'daki dini, etik ve felsefi fikirlerin temelini oluşturur. Onlar geniş, ancak sadece ibadet, ritüeller, törenler, fedakarlıklar, meditasyon, felsefe ve gelecekteki Hindu ve Budist kozmolojisi için manevi bilgi temelleri ve kutsal otoriteyi dikkate almazlar. Yorumlar ve tartışmalar aynı zamanda geçerli toplumsal ilerleme ve siyasi fikirler ve kavramlar ve etik uygunluk.[46]

Ayrıca bakınız: Hinduizm Tarihi § Klasik Hinduizm (c. MÖ 200-1200 CE)
Hinduizm, Budizm, Jainizm ve Sihizm büyük Güney Asya dinleri. Kozmolojik ve dini gelişim, evlat edinme ve gerilemenin uzun ve karmaşık bir tarihinden sonra, Hindu sentezi[47] ve günümüz Kızılderililerinin ve Nepallilerin yaklaşık% 80'inin İslam'ın geç ama kapsamlı bir şekilde tanıtılması Hindular olarak tanımlanmaktadır.[48] İçinde Sri Lanka ve Butan çoğu insan Budizmin çeşitli biçimlerine bağlı kalır.[49] İslam baskın din Afganistan, Maldivler (% 99), Pakistan (% 96) ve Bangladeş (% 90).[50][51][52]


Badshahi Camii altında inşa Babür imparatoru Aurangzeb içinde Lahor, Pakistan
Afganistan ve Pakistan yer almaktadır Güney Asya'nın batı çevresikültürel karakterin her ikisi tarafından yapıldığı indosfer ve İran.[53] Pakistan iki batı bölgesi ile ayrılmıştır Belucistan ve Khyber Pakhtunkhwa daha büyük bir paylaşım İranlı yerli nedeniyle miras Peştunlar ve Baloch bölge halkı. İki doğu bölgesi Pencap ve Sindh Kuzeybatı Hindistan ile kültürel bağlantıları paylaşmak. Bangladeş ve Hindistan devleti Batı Bengal ortak bir miras ve kültürü Bengalce dili. . Hindistan kültürü çeşitlidir ve birçok etkinin karmaşık bir karışımıdır. Nepal hem Hindistan hem de Tibet ile kültürel olarak bağlantılıdır ve ülkenin çeşitli etnik grupları kullanılan ve kutlanan festivallerin ve kültürel geleneklerin çoğunu paylaşır Kuzey ve Doğu Hindistan ve Tibet. NepalceNepal'in baskın dili Devanagari birçok Kuzey Hint dili yazmak için kullanılan alfabe.[54][55] Butan kültürel olarak Tibet ve Hindistan ile bağlantılıdır. Tibet Budizmi Butan'daki baskın dindir ve Tibet alfabesi yazmak için kullanılır DzongkhaButan'ın baskın dili. Kuzey ve Güney Hindistan arasında kültürel ve dilsel bir ayrım var. Sri Lanka kültürel olarak hem Hindistan'a hem de Güneydoğu Asya.[56] Sinhala, ülkedeki baskın dil Sinhala senaryosu türetilmiş olan Kadamba-Pallava alfabesi, bazı kültürel gelenekler ve mutfakörneğin, Güney Hindistan etkilerini gösterir. Kültürel festivaller, mutfağının yönleri ve Theravada BudizmiSri Lanka'daki baskın din, Güneydoğu Asya afinite.[57]

Hint-Aryan dilleri konuşulur Pakistan, Bangladeş, Sinhala Sri Lanka ve kuzeyin çoğu, Batı ve Doğu Hindistan ve Nepal. Dravid dilleri Telugu, Tamil, Kannada ve Malayalam dilleri Güney Hindistan ve içinde Sri Lanka tarafından Tamil topluluk. Tibet-Burman dilleri konuşulur Nepal, Butan, ve Kuzey & Kuzey Doğu Hindistan. İran Dilleri konuşulur Belucistan ve Khyber Pakhtunkhwa içinde Pakistan. Afganistan'ın ana dilleri Peştuca ve Dari.

Orta Asya
Hazar Denizi ve Doğu Asya arasında Orta Asya, beş eski Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri: Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan, Özbekistan ve Türkmenistan. Ancak, Afganistan bazen dahil edilir. Doğu – batı ekseni etrafındaki stratejik ve tarihi konumu ve İpek Yolu bir tiyatroyu sürekli bir fikir alışverişi ve doğu – gibi batı çatışmaları haline getirdi. Talas Savaşı. Bölge fethedildi ve çeşitli kültürler tarafından yönetildi. Çin, Yunanlılar, Moğollar, Persler, Tatarlar, Ruslar, ve Sarmatyalılar. Bazı Orta Asya bölgelerinde göçebe insanlar yaşadığı için, çok sayıda şehir merkezi farklı bir yerel karakterde gelişmiştir.[58][59]


Rus Znamensky Katedrali Tyumen 1768 yılında inşa edilmiştir
Bu bölgeye esas olarak Sovyet döneminde ve hatta 1991'de dağılmasından sonra Ruslar hâkim oldu. Şimdi bile bölgeye hakim.

Kuzey Asya
Çoğunlukla, Kuzey Asya'nın (daha yaygın olarak Sibirya olarak bilinir) Rusya'nın Asya kısmı sadece. Sibirya'nın coğrafi bölgesi, Tatarlar içinde Sibirya Hanlığı. Ancak Rus genişlemesi bunu esasen baltaladı ve bu yüzden bugün Rus yönetimi altında. Sibirya'da yaşayan diğer etnik gruplar arasında Buryatlar, Evenks, ve Yakuts. Kuzey Asya'da yaklaşık 40 milyon insan yaşıyor ve çoğunluğu şu anda Etnik Ruslar. Bununla birlikte, birçok Doğu Asyalı da bölgede yaşıyor ve tarihsel olarak Rusya'nın doğuya doğru genişlemesinden önce çoğunluk oldular.

Batı Asya

. Ulu Cami içinde Kuveyt Şehri, bölgedeki en büyük camilerden biri
Batı Asya ayırt edilmelidir Orta Doğu, daha yeni Eurocentric Kuzey Afrika'nın bazı bölümlerini de içeren terim.[60] Batı Asya aşağıdakilerden oluşur: Türkiye, Suriye, Gürcistan, Ermenistan, Azerbaycan, Irak, İran, Lübnan, Ürdün, İsrail, Filistin, Suudi Arabistan, Kuveyt, Bahreyn, Katar, Birleşik Arap Emirlikleri, Umman ve Yemen. Kıbrıs sık sık bölgenin bir parçası olarak kabul edilir, ancak etnik ve kültürel bağları vardır. Avrupa de. . İsrailli/Yahudi medeniyet Verimli Hilal Batı Asya'nın geri kalanı üzerinde derin bir etkisi olacak ve 3 İbrahimi inançlar. Ayrıca, Yahudi kökenleri Hıristiyanlık, her ikisinin de birçok kültürel katkısıyla birlikte Yahudiler ve Araplar Avrupa'da, Batı Asya kültürünün Batı medeniyeti üzerinde de kalıcı bir etki bıraktığı anlamına geliyordu. Diğer yerli Batı Asya dinleri şunları içerir: Zerdüştlük, yazidizm, Alevizm, Dürzi ve Baháʼí İnanç.

Bugün, Batı Asya sakinlerinin neredeyse% 93'ü Müslüman ve siyasi İslamiİsrail hariç, Yahudi durum. Kuzey-batı ucunda Ermenistan ve Gürcistan açık bir Hıristiyan geleneğine sahipken, Lübnan büyük bir Hıristiyan ve büyük bir Müslüman topluluğunu paylaşıyor. Etnik olarak, bölgeye hakim Arap, Farsça, Kürtçe, Azerbaycan, ve Türk insanlar. Bunlar arasında daha küçük yerli gruplar Yahudiler, Süryaniler, Dürzi, Samiriyeli, yazidis ve mandeans. Çok Orta Doğu ülkeler çok büyük çöller göçebe insanların bugüne kadar yaşadığı yer. Buna karşılık, modern şehirler Abu Dabi, Dubai, Amman, Riyad, Tel Aviv, Doha ve Muscat kıyı topraklarında gelişti Akdeniz, Basra Körfezi ve çevresinde Arap Çölü.[61]

Batı Asya mutfağı son derece zengin ve çeşitlidir. Edebiyat da son derece zengindir. Arapça, Yahudi, Farsça, ve Türk dominanting.

Mimarlık

. Çin Seddi de Jinshanling

Tac Mahal, Agra, Hindistan

Güneş Tapınağı Konarka, Odisha, Hindistan

Tipik bir örnek Dravid mimarisi

Eunpyeong Hanok Köyü Seul, Güney Kore

Nara, Japonya'da Daian-ji Tapınağı

Borobudur, Endonezya'da bir Budist tapınağı

Antik ziggurat, Irak
Asya, genellikle dini yapılar, kaleler ve surlar veya saraylar olmak üzere sayısız görkemli ve ikonik tarihi yapılara ev sahipliği yapmaktadır. Bununla birlikte, birkaç bin yıldan sonra, en büyük binaların çoğu, Ziggurats Mezopotamya'nın çoğu Çin Seddi, Yunan ve Helenistik tapınaklar veya İran'ın kraliyet şehirleri.[62]

Çin
Ana makale: Çin mimarisi
Çin mimarisi, yapısal ilkeler büyük ölçüde değişmediği için yüzyıllar boyunca Doğu Asya'da şekillendi, ana değişiklikler sadece dekoratif detaylardı. Çin mimarisinde önemli bir özellik, dengeyi gösteren artikülasyon ve iki taraflı simetriye vurgu yapmasıdır. İkili simetri ve binaların eklemlenmesi, saray komplekslerinden mütevazi çiftlik evlerine kadar Çin'in her yerinde bulunur.[63] Tang hanedanından bu yana, Çin mimarisi Kore, Vietnam ve Japonya'nın mimari tarzları üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.

Hindistan
Ana makale: Hindistan Mimarisi
Ayrıca bakınız: Dravid mimarisi
Hint mimarisi, uzay ve zaman içinde çok sayıda ifadeyi kapsayan, alt kıtaya özgü kabul edilen, bazen yok eden, ancak çoğu zaman emici olan tarih güçleri tarafından dönüştürülen Hint Yarımadası'nın geniş üretim goblenidir. Sonuç, tarih boyunca belirli bir sürekliliği koruyan gelişen bir mimari üretim serisidir.[64] Kuzey Hindistan'da Babürler tarafından getirilen az sayıda mimarlık olmak. Güney Hindistan'daki Dravid mimarisi, Babür işgaline kadar chola, vijayanagara, satavahana ve diğer güney Hindistan'ın gelişmiş krallıkları altında gelişti ve ardından Hindistan'daki İngilizler geldi.

Kore
Ana makale: Kore mimarisi
Kore mimarisi, Kore'de yüzyıllar boyunca gelişen mimari bir tarzı ifade eder. Tıpkı diğer Kore sanatlarında olduğu gibi, mimari doğal olma eğilimindedir, sadeliği destekler, uç noktalardan kaçınır ve şekillerle ekonomiktir.

Endonezya
Ana makale: Endonezya Mimarisi
Endonezya mimarisi, kültürel, tarihi ve coğrafi şekillendirilmiş etkiler Endonezya bir bütün olarak. Yerel yerel mimari, Hindu-Budist tapınakları, sömürge mimarisi, modern mimariye kadar uzanmaktadır.

Endonezya yerel mimarisi denir rumah adat. Evler toplumda sosyal öneme sahiptir ve çevre ve mekansal örgütlenme ile ilişkilerinde yerel yaratıcılığı gösterir.[65]: 5  Dikkate değer örnekler Rumah Gadang, Tongkonan, Bali evleri ve Cava Joglo. Hindu-Budist tapınak anıtı candi, en iyi örnek ile Borobudur büyük taş mandala-stupa ve Prambanan Hindu tapınağı adanmış Trimurti tanrılar. 16. yüzyılda Portekizliler, Hollanda Endonezya takımadalarını kolonileştirdi ve Avrupa mimarlık tekniğini geliştirdi ve geliştirdi sömürge mimarisi.

Japonya
Ana makale: Japon mimarisi
Japon mimarisi, doğal dünyanın manevi bir içgörü kaynağı ve insan duygularının öğretici bir aynası olarak derin bir anlayışını yansıtması bakımından farklıdır. Estetiğe ve çevreye dikkat edilir, doğal malzemeler tercih edilir ve genellikle yapaylıktan kaçınılır. Bazıları 2000 yaşında olan etkileyici ahşap kaleler ve tapınaklar, yerel topografyanın doğal hatlarına gömülüdür. Dikkate değer örnekler Hōryū Tapınağı kompleksi (6. yüzyıl), Himeji Kalesi (14. yüzyıl), Hikone Kalesi (17. yüzyıl) ve Osaka Kalesi.[66]

Herhangi bir ülkenin mimarisi, kültürünün, tarihinin ve geleneğinin bir göstergesidir. Kullanılan malzemeler, şekil, çizgiler, eğriler ve renkler bir araya gelerek benzersiz ve güzel bir başyapıt sunar. Vietnam mimarisi farklı değil. Yerel tepedeki evlerden abartılı saraylara ve beton kulelere kadar, ülkenin binası zengin geçmişine ve gelecek vaat eden geleceğine bir övgüdür.

Nepal
Ana makale: Nepal Mimarisi
Vietnam
Ana makale: Vietnam mimarisi
Vietnam'daki geleneksel evler, dik çatılarla kaplı ahşap yapılarla karakterize edildi. Çatılar balık ölçekli fayanslarla kaplanacak ve dışarı doğru eğilirken, kirişler ve kirişler ana binayı tutuyordu. Bazı yerlerde, tepedeki evler inşa edildi ve evlerin genellikle çok sayıda odası vardı. Bununla birlikte, çeşitli hanedanların gelişi, ülkedeki kültürel yapıları farklı şekillerde şekillendirdi. Vietnam'da saraylar, pagodalar ve kaleler 500 yılı aşkın bir süredir gelişti.

. hanedanı örneğin 11. yüzyılın Budizm'den derinden etkilenmiş ve karmaşık kabartmaları ve motifleri mimarilerine dahil etmiştir. 1031'de hükümdar hükümdar Lý Thái Tông tarafından şaşırtıcı bir 950 pagoda inşa edildi. Bu dönemde yuvarlak heykeller, kapı basamakları, süslü çatılar ve korkuluklar Vietnam mimarisinin ortak özellikleriydi. . Thăng Long İmparatorluk KalesiUNESCO dünya mirası olan bir site, Vietnam mirasını yakından deneyimlemek isteyen turistler için mutlaka ziyaret edilmelidir. Günümüzde Hanoi'de bulunan kale, art arda 13 yüzyıl boyunca bölgenin siyasi merkeziydi ve özellikle tarih meraklılarını memnun edecektir. Bu muhteşem yapı, ortaçağdan kalma Vietnam mimarisinin güzel bir örneğidir.

Trần hanedanı13. yüzyılda bir yer edinmiş olan Vietnam'ın mimari tarihinde iz bırakan kendi inanç ve geleneklerini getirdi. Binalar daha karmaşık ve sınırlandırılmış ve bahçeler tapınakların ve ibadet yerlerinin bir parçası haline geldi. Kule tapınakları da şu anda ortaya çıktı; Nam Định eyaletindeki Phḥ Bình Kulesi ve Vĩnh Phúc eyaletindeki Bình Sơn Kulesi, Trần hanedanının kalıntılarıdır.

Malay Yarımadası
Ana makale: Malay mimarisi
Çin, Hint ve Avrupalılar olmak üzere çeşitli kültürel etkiler Malay mimarisinin oluşturulmasında önemli bir rol oynamıştır.[67] Yakın zamana kadar ahşap, tüm Malay geleneksel binaları için kullanılan ana malzemeydi.[68] Bununla birlikte, özellikle Srivijaya ve antik isthmian Malay krallıkları döneminden kalma dini kompleksler de çok sayıda taş yapı keşfedildi.

Batı Asya
Ana makaleler: Mimarlık tarihi ve Mezopotamya Mimarisi
Dicle bölgesinin eski mimarisi – Fırat Nehri sistemi MÖ 10. binyıldan kalmadır ve kentsel planlama, avlu evi ve zigguratların gelişmesine yol açar.[69] Temel ve baskın yapı malzemesi kerpiçbölgede hala konut yapılarının inşası için kullanılmaktadır. Fırın yanmış tuğlalar, dekorasyon amacıyla vitröz bir emaye ile kaplandı ve çimento olarak işlev gören bitüm. Saraylar veya tapınaklar teraslar üzerine inşa edilmiş, odalar genellikle yuvarlak dörtgenler, büyük kapılar ve çatılar zengin süslü sütunlara dayanmıştır.[70]

Sanat
Ana makale: Asya sanat tarihi
Ayrıca bakınız: Asya Müziği

Detay Ejderha Tahtı tarafından kullanılan Qianlong İmparatoru Çin'in, Yasak Şehir, Qing hanedanı. Pekin'den ödünç alarak ABD müzelerinde dolaşan eser
Orta Doğu dansı çeşitli stillere sahiptir ve Batı'ya göbek dansı olarak bilinen biçimde yayılmıştır. İçinde Pencap bölgesi Hindistan ve Pakistan, bhangra dans çok popüler. Bhangra hasatın bir kutlamasıdır. İnsanlar şarkı söylerken ve dans ederken davul ritmi ile dans ederler.

İçinde Güneydoğu Asya, dans kültürün ayrılmaz bir parçasıdır; dans tarzları bölgeden bölgeye ve adadan adaya değişir. Geleneksel dans tarzları gelişti Tayland ve Burma. Filipinler'in kendi dans tarzları var. Cariñosa ve Tinikling; Filipinler'in İspanyol işgali sırasında, Filipinli dövüş sanatları işgalciler tarafından yasaklanmış olmasına rağmen sanatı canlı tutmak için dövüş hareketlerini danslarına sakladı.

Dövüş sanatları
Ana makaleler: Dövüş sanatları, Dövüş sanatları tarihi, Asya dövüş sanatlarının kökenleri, ve Doğu Asya dövüş sanatlarının modern tarihi
Dövüş sanatları birçok Asya kültüründe belirgin bir şekilde yer alır ve dövüş sanatlarının bilinen ilk izleri Xia hanedanı 4000 yıl önce antik Çin. Dünyanın en iyi bilinen dövüş sanatları stillerinden bazıları Doğu Asya'da geliştirildi, örneğin Karate itibaren Okinawa, Judo Japonya'dan, tekvando Kore'den ve çeşitli stilleri Çin dövüş sanatları toplu olarak bilinen kung fu. Eski Hindistan birçok kişiye ev sahipliği yapıyordu dövüş sanatları içinde bahsedildi Vedalar gibi Khadgavidya, Dhanurvidya, Gadayuddha, ve Malla-yudda. Bu çeşitli dövüş sanatları ve toplulukları, Vedik dönem. Diğer birçok dövüş sanatı stili Güneydoğu Asya'da ortaya çıktı, Güneydoğu Asya boks itibaren Çinhindi, Vovinam Vietnam'dan, Arnis Filipinler'den ve Pencak Silat Endonezya'dan. Ayrıca, popüler stilleri güreşmek kökenli Türkiye ve Moğolistan.

Asya dövüş sanatlarının gelişimi bugün daha yeni stiller yaratıldıkça devam ediyor. Modern melez dövüş sanatları gibi sistemler Jeet Kune Do ve Krav Maga genellikle geleneksel Doğu Asya dövüş sanatlarından teknikler içerir. Asya dövüş sanatları Batı dünyasında oldukça popülerdir ve birçoğu uluslararası spor haline gelmiştir. Sadece Karate'nin dünya çapında 50 milyon uygulayıcısı var.[71]

Sinema
Ana makale: Asya Sineması
Sinema Güney Asya'da öne çıkıyor. Bollywood (bölgesinde en çok konuşulan dili temsil eder Hintçe) ve Güney Hindistan film endüstrileri hakimiyet için vie.[72] Pakistan en Lollywood ayrıca büyüyor,[73] tarihsel olarak, Bengalce sineması uluslararası film çevreleri tarafından büyük beğeni topladı. Satyajit Işını bugün hala övdü.[74][75]

Çin sineması son yıllarda büyüdü,[76][77] ülke ile de içeriğini etkiliyor Hollywood büyük pazarı sayesinde üretimler.[78] Hong Kong sineması tarihsel olarak çok etkili oldu, kung fu filmleri onlarca yıldır şehrin önemli bir kültürel ihracatı.[79]

Japon ve Kore yapımları son zamanlarda çok popüler hale geldi; Japonca anime ve manga birbirlerini desteklediler ve dünya kültürünün bir parçası oldular,[80] süre Kore filmleri, dramalarve müzik (K-pop) Kore hükümetinin desteğiyle büyüdü.[81] 2019 Kore filmi Parazit kazanan ilk Asya filmi oldu Akademi Ödülü.[82]

Diller
Ana makale: Asya Dilleri
Asya, büyük dilsel çeşitliliğe sahip bir kıta ve çeşitli dil aileleri ve çok dil yalıtımı. Aslında, Asya hariç hemen hemen her büyük dil ailesini içerir. Bantu dilleri. Asya ülkelerinin çoğunda yerel olarak konuşulan birden fazla dil vardır. Örneğin, etnolog 600'den fazla dil konuşuluyor Endonezya 100'den fazla kişi Filipinler. . Hindistan 2001 nüfus sayımı bir milyondan fazla anadili tarafından konuşulan 30, yüzlerce başka, daha küçük dille 10.000'den fazla kişi tarafından konuşulan 122 dil kaydetti.[83] KoreÖte yandan, sadece bir dile ev sahipliği yapmaktadır.

Asya'da bulunan ana diller ve her birinin örnekleri şunlardır:

Afro-Asya: Arapça, Aramice, İbranice
Altaic dilleri (aile değil uygun bir gruplama olarak kabul edilir): Japonca: Japonca, Ryukyuan; Korece; Moğolca: Buryat, Moğolca; Türk: Azeri, Kazak, Kırgız, Türk, Türkmen; Tungusic: Mançu
Avusturya'ya özgü: Khasi, Khmer, Pzt, Santali, Vietnamca, Wa
Avustralyalı: bicolano, Cham, Ilocano, Javanese, Kapampangan, Kedayan, Malay (Endonezya & Malezya), Minangkabau, Pangasinan, Sundanese, Tagalog, Tetum, Visayan (Cebuano, Hiligaynon, Waray)
Çince veya Çin-Tibet: Hakka, Hokkien (Tayvanlı), Mandarin, Wu (Shanghainese), Yue (Kantonca), Birmanya, Dzongkha, Lepcha, Meitei, Nepal Bhasa, Tibet, Tshangla; Miao – Yao: Hmong, Iu Mien; Tai – Kadai: Bouyei, Isan, Kam, Lao, Shan, Tay, Zhuang
Çerkes: Kabardian
Dağıstan: Çeçen, Ingush
Dravidian: Kannada, malayalam, Tamil, Telugu ve Tulu, Kodagu gibi nispeten daha az konuşulan diller ...
Gürcü
Hint-Avrupa: Ermeni, Assam, Bengalce, Bhojpuri, Dhivehi, Gujarati, Hindustani (Hintçe, Urduca), Keşmir, Kürtçe, Maithili, Marathi, Nepalce, Odia, Peştuca, Farsça (Tacik ve Dari), Pencap, Sanskritçe, Sindhi, Sinhala, Rus, Yunan; yanı sıra romantizm-temel creoles: Chavacano, Macanese
Uralic: Khanty, Mari, Nenets, Permikler
Edebiyat
Ana makale: Asya edebiyatı

Tang hanedanı Çinli şair Li Bai, 13. yüzyıl tasvirinde Liang Kai
Arapça
Ana makale: Arap edebiyatı
Arap edebiyatı yazıdır, her ikisi de nesir ve şiir, yazarlar tarafından üretilen Arapça dil. Batı Asya'nın en ünlü edebi eserlerinden biri Bin Bir Arap Gecesi.[84]

Çin
Ana makale: Çin edebiyatı
İçinde Tang ve Şarkı hanedanı Çin, ünlü şairler Li Bai büyük önem taşıyan eserler. Onlar yazdılar shī (Klasik Çin: 詩) eşit sayıda çizgiye sahip şiirler karakterler, yanı sıra cí karışık çizgi çeşitlerine sahip şiirler.

İbranice ve Diaspora Yahudi
Ana makaleler: İbranice edebiyat ve Yahudi edebiyatı
Yahudi edebiyatı, Yahudilerin her ikisi de orijinal vatan ve diaspora. Büyük bir kısmı İbranice diliİbranice yazılmış edebiyat vakaları olmasına rağmen Yahudi olmayanlar.[85] Kuşkusuz, bu tür en önemli çalışma İbranice İncil (Tanak). Dini ve felsefi eserler, tarihi kayıtlar ve kurgu eserleri de dahil olmak üzere İbranice edebiyatının diğer birçok antik eseri hayatta kalmaktadır.

Hint
Ana makale: Hint edebiyatı
Ünlü şair ve oyun yazarı Kālidāsa iki destan yazdı: Raghuvamsham (Raghu Hanedanı) ve Kumarasambhavam (Kumar Kartikeya'nın Doğuşu); Klasik dilinde yazıldılar Sanskritçe Epic Sanskritçe yerine oyunlarının diğer bazı örnekleri Abhigyanam Shakuntala'dır. Klasik Sanskritçe'de yazılan eserlerin diğer örnekleri arasında Klasik Sanskritçe'nin dilbilgisini ve fonetiğini standartlaştıran Pānini'nin Ashtadhyayi yer alıyor. Manu Kanunları Hinduizm'de önemli bir metindir. Kālidāsa genellikle Sanskrit edebiyatının en büyük oyun yazarı ve Shakuntala ve Meghaduuta'nın Tanınması en ünlü Sanskrit oyunları olan Sanskrit edebiyatının en büyük şairlerinden biri olarak kabul edilir. Shakespeare'in İngiliz edebiyatında işgal ettiği Sanskrit edebiyatında aynı pozisyondadır. Diğer bazı ünlü oyunlar Shudraka tarafından Mricchakatika, Bhasa tarafından Svapna Vasavadattam ve Sri Harsha tarafından Ratnavali idi. Daha sonra şiirsel çalışmalar Jayadeva'dan Geeta Govinda'yı içerir. Diğer ünlü eserler Chanakyave Vatsyayana'nın Kamasutra.

Japonca
Ana makale: Japon edebiyatı
In the early eleventh century, court lady Murasaki Shikibu wrote Tale of the Genji considered the masterpiece of Japanese literatures and an early example of a work of fiction in the form of a novel. Early-Modern Japanese literature (17th–19th centuries) developed comparable innovations such as haiku, a form of Japanese poetry that evolved from the ancient hokku (Japanese language: 発句) mode. Haiku consists of three lines: the first and third lines each have five morae (the rough phonological equivalent of syllables), while the second has seven. Original haiku masters included such figures as Edo period poet Matsuo Bashō (松尾芭蕉); others influenced by Bashō include Kobayashi Issa and Masaoka Shiki.

Korean
Main article: Korean literature
Kore edebiyatı Üç Krallık döneminde başlar ve Goryeo ve Joseon günümüze hanedanlar. Kore şiirsel formlarına örnekler sijo ve gasaile Jeong Cheol ve Yun Seon-do yüce Kore şairleri olarak kabul edilir. Ünlü Kore nesir şaheserlerine örnekler Lady Hyegyeong Anıları, Dokuz Bulut Rüyası ve Chunhyangjeon.

Nepalce
Ana makale: Nepal edebiyatı
Pakistanlı
Ana makale: Pakistan edebiyatı
Pakistan edebiyatı zengin bir tarihe sahiptir ve hem Farsça, Müslüman hem de Hint edebi geleneklerinden etkilenmektedir. Ülke, özellikle ulusal düzeyde çok sayıda ünlü şair üretti Urduca dili. Ünlü Muhammed İkbalulusal şair olarak kabul edilen, genellikle "Doğu Şair" olarak adlandırıldı (Shair-e-Mashriq). Pakistan halkı Shalwar Qameez olarak bilinen geleneksel ve İslami kıyafetlerini giyiyor.

Urduca şiirleri tüm dünyada ünlüdür. Birçok kez "Muşairas" yapılır. Pakistanlı kadınlar çoğunlukla bir yere giderken normal rutin günlerde peçe tercih ederler ve geleneksel "Burka" veya "Abaya" giyerler.

Farsça
Ana makale: Fars edebiyatı
Türk
Ana makale: Türk edebiyatı
Endonezya
Ana makale: Endonezya edebiyatı
Vietnamca
Ana makale: Vietnam edebiyatı
Vietnamlı yazarlar tarafından hayatta kalan en eski edebiyat Chữ Hán veya Văn ngôn (Klasik Çin). Resmi belgelerin neredeyse tamamı Vietnam tarihi ilk şiirler gibi Chữ Hán'da yazılmıştır. Günümüzde Chữ Hán modern Vietnamca konuşmacılara yabancı olmakla kalmıyor, aynı zamanda Çince sözdizimi ve kelime dağarcığı nedeniyle Çince'den modern Quốc ngữ komut dosyasına doğrudan çevrilse bile bu çalışmalar çoğunlukla anlaşılmaz. Sonuç olarak, bu çalışmaların halk tarafından anlaşılması için konuşma dilinde Vietnamca'ya çevrilmesi gerekmektedir. Bu çalışmalar, Vietnam imparatorları, kraliyet tarihleri ve Çin'den bağımsızlık beyanları ve Vietnam şiiri. Kronolojik sırayla dikkate değer çalışmalar şunları içerir:

Thiên đô chiếu (都 ⁇ ) 1010, Đại Cồ Việt Hoa Lư'den (modern Ninh Bình) Đại La'ya (modern Hanoi).
Nam quốc sơn hà (南國山河) 1077, Güney ülkesinin dağları ve nehirleri, General Lý Thường Kiệt.
Đại Việt sử ký (大 越 史 記) Lê Văn Hưu tarafından Đại Việt Yıllıkları, 1272.
Dụ chư tì tướng hịch văn ⁇ 文, Memurlara İlan, General Trần Hưng Đạo, 1284.
Bir Nam chí lưỹc (安南 景) Kısaltılmış Annam kayıtları, anon. 1335
Gia huấn ca (家 直 Aile Eğitimi Ode), Nguyễn Trãi 1420'lere atfedilen 976 satırlık Konfüçyüsçü ahlak şiiri
Lĩnh Nam chích quái (宋南 州) "Lĩnh Nam'ın harika hikayeleri" 14. yüzyıl, editör Vũ Quỳnh (1452 – 1516)
Đại Việt sử lư九c (大 越 史 士) Kısaltılmış Đại Việt, anon. 1377
Việt điện u linh tập (越 ັ直 集), Viet Realm'de Ayrılan Ruhlar, Lý Tế Xuyên 1400
Bình Ngô đại cáo (平 吳大 ⁇ ), Wu Kuvvetlerinin Pasifikasyonu Üzerine Büyük Bildiri, Nguyễn Trãi 1428
Đại Việt sử ký toàn thư (大 越 史 記 一書) Đại Việt, Ngô Sĩ Liên 1479'un tam Yıllıkları.
Truyền kỳ mạn lục (都 都, Garip Masallar Koleksiyonu, kısmen Nguyễn Dữ, 16. yüzyıl
Hoàng Lê nhất thống chí (皇 都 一车 景) Le Emperor'un Birleşme Kayıtları, Gia Long ile biten tarihi roman. anon.
Chinh phụ ngâm (니 直 直) "Askerin karısının Lament'i", Đ∞ng Trần Côn d.1745'in orijinal Chữ Hán versiyonu
Lê Quý Đôn 1749 tarafından yazılan Đại Việt thông (大 越 通史) geçmişi
Vân đài loại ngữ (都 直語) ansiklopedisi Lê Quý Đôn 1773
Phủ biên tạp lục (直 直 直니) Frontier Chronicles Lê Quý Đôn 1776
Việt Nam vong quốc sử (越 南 國 史), yazan Phan Bội Châu 1905'te Japonya'da
Chữ Hán'a dayanan yerel olarak icat edilmiş bir senaryo olan chữ Nôm'da yazılan eserler, 13. yüzyıldan itibaren konuşulan Vietnamca dilini yazmak için geliştirilmiştir. Çoğunlukla, bu chữ Nôm metinleri doğrudan modern chữ Quốc ngữ'ye çevrilebilir ve modern Vietnamca konuşmacılar tarafından kolayca anlaşılabilir. Ancak, chữ Nôm hiçbir zaman standartlaştırılmadığından, bir yazar belirli karakterleri kullandığında hangi kelimelerin kastedildiğine dair belirsizlikler vardır. Bu, chữ Nôm'daki çalışmaları çevirirken birçok varyasyona neden oldu. chữ Quốc ngữ. Vietnam edebiyatında saygın bazı eserler Nguyễn Du's da dahil olmak üzere chữ Nôm'da yazılmıştır. Truyện Kiều, Đoàn Thị Điểm's chữ Nôm şiir Chinh Phụ Ngâm Khúc'un çevirisi (特征 直 直 - Bir Savaşçı Karı Lament) Klasik Çin arkadaşı Đâng Trần Côn (kendi başına ünlü) tarafından bestelenen şiir ve ünlü şairin şiirleri Hồ Xuân Hương.

Diğer önemli çalışmalar
Chinh phụ ngâm (니 直) "Askerin karısının Lament'i", Chữ Hán'dan yerel çevirmenlere çeviriler Phan Huy Ích ve Đoàn Thị Điểm
Nguyễn Gia Thiều d.1798 tarafından Cung oán ngâm khúc (五 ⁇ 直) "Konsubin Lament"
Truyện Kiều Kör şairin "Kiều Masalı" destansı şiiri Nguyễn Du
Hạnh Thục ca (行 五 て) "Sürgünün Şarkısı Thục" Nguyễn Thị Bích, 1885
Lục súc tranh công (士 拉功) "Altı Canavarın Kavgası"
Lục Vân Tiên (蓼雲仙傳) epic poem by the blind poet Nguyễn Đình Chiểu d.1888
Nhị độ mai (貳度梅) "The Plum Tree Blossoms Twice"
Phạm Công – Cúc Hoa (范公菊花) Tale of Phạm Công and Cúc Hoa
Phạm Tải – Ngọc Hoa (范子玉花) Tale of the orphan Phạm Tải and princess Ngọc Hoa
Phan Trần (潘陳) The clan of Phan and the clan of Trần
Quốc âm thi tập (國音詩集) "National pronunciation poetry collection" attributed to Nguyễn Trãi after retirement
Thạch Sanh tân truyện (石生新傳) anon. 18th century
Tống Trân and Cúc Hoa (宋珍菊花) Tale of Tống Trân and his wife Cúc Hoa
Trinh thử (貞鼠) "The Virgin Mouse"
Hoa tiên (花箋) The Flowered Letter
Modern literature While created in the seventeenth century, chữ Quốc ngữ was not widely used outside of missionary circles until the early 20th century, when the French colonial government mandated its use in French Indochina. During the early years of the twentieth century, many periodicals in chữ Quốc ngữ flourished and their popularity helped popularize chữ Quốc ngữ. While some leaders resisted the popularity of chữ Quốc ngữ as an imposition from the French, others embraced it as a convenient tool to boost literacy. After declaring independence from France in 1945, Empire of Vietnam's provisional government adopted a policy of increasing literacy with chữ Quốc ngữ. Their efforts were hugely successful, as the literacy rate jumped overnight.

In those early years, there were many variations in orthography and there was no consensus on how to write certain words. After some conferences, the issues were mostly settled, but some still linger to this day. By the mid-20th century, all Vietnamese works of literature are written in chữ Quốc ngữ, while works written in earlier scripts are transliterated into chữ quốc ngữ for accessibility to modern Vietnamese speakers. The use of the earlier scripts is now limited to historical references.

Works in modern Vietnamese include
Việt Nam sử lược (越南史略) by Trần Trọng Kim 1921
Số đỏ by Vũ Trọng Phụng 1936
Modern literature
. polimat Rabindranath Tagore, bir Bengalce şair, oyun yazarıve Hindistan'dan yazar, 1913'te ilk Asyalı oldu Nobel ödüllü. O kazandı Nobel Edebiyat Ödülü nesir çalışmaları ve şiirsel düşüncesinin kayda değer etkisi için ingilizce, Fransızcave Avrupa ve diğer ulusal literatür Amerika. Ayrıca yazdı Jana Gana Mana Hindistan milli marşı ve Amar Sonar Bangla , milli marş nın Bangladeş. Dahası, başka bir şarkısı olan “Namo Namo Matha'nın çevirisi Sri Lanka'nın milli marşıdır. Bu şarkı öğrencisi Bay Ananda Samarakoon ve M. tarafından toplandı. Nallathamby Tamil dilinde tercüme edildi. Diğer Asyalı yazarlar edebiyatta Nobel Ödülleri kazandı Yasunari Kawabata (Japonya, 1966) ve Kenzaburō Ōe (Japonya, 1994). Yasunari Kawabata romanlar gibi zarif ve spartan diksiyonlarıyla ayırt edilen romanlar ve kısa hikayeler yazdı Kar Ülkesi ve Git Efendisi.

aile
Asya kültürlerinde aileler çok büyük önem taşımaktadır. Çocuklarına ailenin korunmaları ve kimliklerinin ana kaynağı olduğunu öğretiyorlar. Çocuklarından sadakat bekliyorlar. Ebeveynler yasayı tanımlar ve çocukların kendilerine uyması beklenir. Buna denir evlatlık dindarlığı, ebeveynlerine ve büyüklerine saygı ve Çin'de obile (xiao) olarak ortaya çıkan bir kavramdır. Konfüçyüsçü öğretileri.[86] Öz-denetime sahip olmaları beklenir, böylece duyguları ifade etmelerini zorlaştırırlar, ayrıca hareketleri ve konuşma biçimleri yoluyla saygı göstermeleri beklenir. Çocukların büyüdüklerinde ebeveynlerine bakmaları beklenir.[87]Oğulların evde kalması beklenirken, kızları kocasının ailesiyle birlikte yaşıyor. Çin kültüründe, bazen çocukların büyüklerine ( ⁇ 部) bakmaları beklenir ve çeşitli diaspora topluluklarında büyükanne ve büyükbabalarıyla bile yaşayan Çinli çocuklar bulunabilir.

Uygulaması matrilocality Kore'de başladı Goguryeo dönem boyunca devam etti Goryeo dönem ve erken sona erdi Joseon dönem.[88][89] Koreli, bir adam evlendiğinde "içeri girdiğini" söyledi jangga"(kayınpederinin evi), Goguryeo döneminden kaynaklanıyor.[90]

Felsefe
Ana makale: Doğu felsefesi
Ayrıca bakınız: Hint felsefesi, Çin felsefesi, ve İslam felsefesi
Asya felsefi gelenekleri Hindistan ve Çin kökenlidir ve Doğu felsefesi Hindistan ve Çin'de popüler olanlar da dahil olmak üzere geniş bir felsefi düşünce ve yazı yelpazesini kapsamaktadır. . Hint felsefesi dahil etmek Jain felsefesi, Hindu ve Budist felsefeleri. Maddi olmayan arayışların unsurlarını içerirken, başka bir düşünce okulu CārvākaHindistan kökenli ve tarafından Charvak yaklaşık 2500 yıl önce, maddi dünyanın tadını çıkarmayı vaaz etti. Orta Doğu felsefesi şunları içerir: İslam felsefesi yanı sıra Yahudi ve İran felsefesi.

20. yüzyılda, Asya'nın en kalabalık iki ülkesinde, önemli ölçüde farklı iki siyasi felsefe şekillendi. Mahatma Gandhi yeni bir anlam verdi Ahimsave kavramlarını yeniden tanımladı şiddetsizlik ve Direnişsizlik. Aynı dönemde, Mao Zedong's komünist felsefe kristalize edildi.

Dinler
Ana makale: Asya'da Din

Taş bir görüntü Buda

Kutsal Kabir Kilisesi içinde Jeruslam

. Süryani Ortodoks Aziz Ahoadamah Kilisesi 7. yüzyıldan kalma bir kilise binasıydı. Tikrit, tarafından yok edilene kadar dünyanın en eski Irak İslam Devleti ve Levant 25 Eylül 2014.

Kaya Kubbesi, İslami bir tapınak Kudüs.
Asya gibi birçok dinin doğum yeridir. Budizm, Hıristiyanlık, Konfüçyüsçülük, Dürzi, Hinduizm, İslam, Jainizm, Yahudilik, mandaizm, Şintoizm, Sihizm, Taoizm, yazdânism, ve Zerdüştlük. Bölgede tüm büyük dini gelenekler uygulanmakta ve sürekli olarak yeni formlar ortaya çıkmaktadır. Asya'daki en büyük dinler, her ikisi de yaklaşık 1,1 milyar taraftarla İslam ve Hinduizm'dir. 2010 yılında, Pew Araştırma Merkezi dünyanın en dini açıdan farklı on bölgesinden beşinin Asya'da olduğunu tespit etti.[91]

Hinduizm, Budizm, Jainizm ve Sihizm, Güney Asya'nın bir ülkesi olan Hindistan'da ortaya çıktı. Doğu Asya'da, özellikle Çin ve Japonya'da, Konfüçyüsçülük, Taoizm, Zen Budizmi ve Shinto şekil aldı. Asya'nın diğer dinleri arasında Baháʼí İnanç, Şamanizm uygulanan Sibirya, ve Animizm doğu bölgelerinde uygulandı Hint Yarımadası.

Küresel Müslüman nüfusun% 60'ından fazlası Asya'da.[92][93][94] Yaklaşık% 25'i Müslümanlar Güney Asya bölgesinde, özellikle Pakistan, Hindistan, Bangladeş ve Maldivler'de yaşıyor. Afganistan sayılırsa, bu sayı daha da yüksektir. Dünyanın en büyük tek Müslüman topluluğu (bir ulusun sınırları içinde) Endonezya'da.[95] Filipinler, Brunei, Malezya, Çin, Rusya, Orta Asya ve Batı Asya'da da önemli Müslüman nüfuslar var.[92]

Hıristiyanlık Asya'da 286 milyondan fazla taraftarla yaygın bir dindir Pew Araştırma Merkezi 2010 yılında,[96] ve yaklaşık 364 milyon Britannica 2014 Yılı Kitabı.[97] Filipinler'de ve Doğu Timor, Roma Katolikliği baskın dindir; sırasıyla İspanyollar ve Portekizliler tarafından tanıtıldı. İçinde Rusya, Gürcistan, ve Ermenistan, Ortodoks Hıristiyanlık baskın dindir. Doğu Hıristiyan mezhepler, Orta Doğu'nun bazı bölgelerinde taraftarlara sahip olan Asya'daki en baskın mezheptir ( Levant Anadolu ve Fars)[98] ve Güney Asya. Doğu kiliseleri şunları içerir: Doğu Asur Kilisesi, Süryani Ortodoks Kilisesi, Maronit Kilisesi, Süryani Katolik Kilisesi, Keldani Katolik Kilisesi ve Syro-Malabar Katolik Kilisesi, diğerleri arasında. Önemli Hıristiyan topluluklarda da bulunan Orta Asya, Güney Asya, Güneydoğu Asya ve Doğu Asya.[99] Yahudilik en büyük din İsrail.

Asya'da kurulan ve Asya'daki çağdaş taraftarlarının çoğunluğu ile dinler şunları içerir:

din	Resim	Adherents	Asya'da Takipçiler	ref (s)
Baháʼí İnanç		7 milyon	3433000	[100]
Budizm
Mahayana Budizmi
Theravada Budizmi
Vajrayana Budizmi
	520 milyon	>400.000.000	[101][102]
Hinduizm		984 milyon	>900.000.000	[101][103]
Yahudilik		14 milyon	6373700	[101][104]
İslam
Ahmediyya İslam
Şii İslam
Sünni İslam
	2.1 milyar	11600000000	[105][92]
Hıristiyanlık:
Süryani Hıristiyanlığı
Doğu Ortodoks
Oryantal Ortodoks
Roma Katolik
Protestanlık
	2,4 milyar	286.100.000 - 364.000.000	[101][106][107]
Jainizm		>4.2 milyon	>4.200.000	[108]
Şinto		Bilinmeyen	Bilinmeyen	
Sihizm		25 milyon	Bilinmeyen	[101]
Taoizm		~173 milyon	~173 milyon	[109]
Dürzi		1 milyon	>1 milyon	[110]
Zerdüştlük		190,000	Bilinmeyen	[111]
Şamanizm		Bilinmeyen	Bilinmeyen	
Animizm	
—
Bilinmeyen	Bilinmeyen	
Festivaller ve kutlamalar
Asya'da çeşitli festivaller ve kutlamalar vardır. Çin'de, Çin Yeni Yılı, Ejderha Teknesi Festivali, ve Sonbahar Ortası Ay Festivali geleneksel tatiller, Ulusal gün Çin Halk Cumhuriyeti'nin bir tatilidir.

İçinde Japonya, Japon Yeni Yılı, Ulusal Vakıf Günü, Çocuk Bayramı, O-bon, İmparatorun Doğum Günü ve Noel popüler. Japoncaya göre senkretizm, çoğu Japon kutluyor Budizmyaz ortasında O-bon, Şinto's Shichi-Go-San Kasım ayında, Noel ve Hatsumoude birlikte kışın.

İçinde Hindistan, Cumhuriyet Günü ve Bağımsızlık Günü inançtan bağımsız olarak insanlar tarafından kutlanan önemli ulusal festivallerdir. Binbaşı Hindu Hindistan festivalleri Diwali, Dussehra veya Daserra, Holi, Makar Sankranti, Pongal, Mahashivratri, Ugadi, Navratri, Ramanavami, Baisakhi, onam, Rathayatra, Ganesh Chaturthi ve Krishna Janmaashtami. İslami festivaller gibi Kurban Bayramı ve Kurban Bayramı, Sih festivalleri gibi Vaisakhive Noel gibi Hıristiyan festivalleri de Hindistan'da kutlanmaktadır.

. Filipinler ülke çapında tüm yıl boyunca kutlamaları nedeniyle "Fiesta Ülkesi" olarak da etiketlenmiştir. Festivallerinde çok güçlü bir İspanyol etkisi var, bu nedenle Filipinler'i belirgin bir şekilde "Batı" yapıyor, ancak yerli Asya özelliklerini koruyor. Fiesta, festival. Bu fiestaların çoğu koruyucu aziz onuruna kutlanır. Hepsini özetlemek gerekirse, en azından her şehir veya belediyenin bir fiesta'sı vardır. Bazı başlıca örnekler Sinulog itibaren Cebu ve dinagyang nın Iloilo. Diğer ünlü Filipin festivalleri MassKara Festivali nın Bacolod ve Panagbenga Festivali nın Baguio.

İçinde Endonezya, Bağımsızlık Günü ve doğum günü Pancasila önemlidir. Bu Müslüman çoğunluk ülkesi İslami kutlamaları ve festivalleri de kutluyor. Kurban Bayramı, Kurban Bayramı, mawlid, İslami Yeni Yıl, Ashura, Tabuik, ve Tasyrik günü.

Spor
Ana makale: Asya'da Spor


. yarasa ve top sporları beyzbol (sol) ve kriket (sağ) sırasıyla Doğu ve Güney Asya'da popülerdir.
Asya'nın genişliği nedeniyle, sporun popülaritesi kıtada büyük farklılıklar göstermektedir.

Futbol Federasyonu Asya'da yaygın olarak popülerdir. boks, badminton, ve masa tenisi Doğu Asya'da çok popüler. Beyzbol Japonya, Güney Kore ve Tayvan'da popülerdir. Kriket dır-dir özellikle Güney Asya'da popülerçoğunlukla Hindistan, Pakistan, Bangladeş ve Sri Lanka'da ve daha yakın zamanda Nepal ve Afganistan'da oynandı. Geleneksel sporlar gibi kabaddi ve kho-kho Güney Asya'da da önemli ölçüde izlenmektedir.[112]

mutfak
Ana makale: Asya Mutfağı

Endonezya Bali mutfağı
Asya'nın birçok yerinde, pirinç temel bir besindir ve çoğunlukla servis edilir buğulanmış veya yulaf lapası bilinen congee. Çin, dünyanın en büyük pirinç üreticisi ve tüketicisidir. Tahıl gözleme Orta Doğu'da Hint alt kıtasına tüketilirken.

Geleneksel olarak, Orta, Güney ve Batı Asya'da çıplak ellerini kullanarak yemek yemek yaygın bir uygulamadır. Bununla birlikte, kaşık ve çatal gibi Batı çatal bıçak takımı şu anda giderek daha fazla kullanılmaktadır ve yaygın olarak da kullanılabilir hale gelmiştir. Batı çatal bıçak takımının ortaya çıkmasıyla, bu ülkelerde bazı halka açık yerlerde çıplak ellerle yemek yemek kaba olarak görülebilir. Endonezya ve Filipinler'de insanlar genellikle kaşık, çatal ve bıçak gibi batı çatal bıçak takımlarını kullanırlar. Çin, Japonya, Tayvan, Kore ve Vietnam'da insanlar genellikle yemek çubukları geleneksel yiyecekler yemek, ancak yemek çubuklarının şekli bu ülkelerde farklıdır. Örneğin, Çin yemek çubukları uzun ve karedir; Vietnam yemek çubukları uzun, bir ucunda kalın ve daha sonra diğer ucunda yavaş yavaş inceliyor ve ahşap veya bambudan yapılmış; Japon yemek çubukları, kemikli balıkları kolayca yemek için tasarlanmış daha yuvarlak, kısa ve spiraldir; Tayvanlı yemek çubukları bambu, ahşap ve metal; Kore yemek çubukları kısa, düz ve metalden yapılmıştır. Kore Yarımadası'nda ahşabın metalden daha nadir olduğu söyleniyor[alıntı gerekli] ve metal çubuklar zehirlenmeyi önleyebilir. Taze çiğ balık mutfakları, örneğin suşi ve sashimiDoğu Asya'da (özellikle Japonya) çok popülerdir. Bu çiğ balık yemekleri iki büyük kültürden etkilenmiştir: Çin ve Japon.

Hindistan'da insanlar genellikle elleriyle yemek yer ve birçoğu baharatlar gibi kakule, kimyon, ve rezene tohumları her tabakta kullanılır. Baharatların çoğu Hindistan alt kıtasından kaynaklanmıştır. Durians ortak bir meyvedir Güneydoğu Asya, hangi, Alfred Russel Wallace, onun gezi tüm maliyeti değer olarak lezzetli lezzetini kanıtladı.

. Endonezya mutfağı bölgesel pişirme geleneği ile zengin ve çeşitli yemek ve tarif koleksiyonuna sahip olmak, Minang Sundanese için Bali dili. Endonezyalıların çoğu, buğulanmış pirinci lezzetli et, balık ve sebzelerle tüketiyor. Nasi Padang ve nasi campur. Dikkate değer diğer örnekler rendang, satay, soto, ve nasi goreng.

İçinde Filipinli ziyafetülkenin uzun yıllar süren kolonileşmesi ve diğer komşu kültür ve uluslarla etkileşimleri nedeniyle birçok eşsiz yemek ortaya çıktı; Latin, Malay, Çin ve Amerikan etkilerini halkının yerel karışımına miras aldı.[113]

Dünyanın dört bir yanında tanınmış bir yemek olan tavuk tikka, Güney Asya pişirme stilini yansıtıyor.
Tavuk tikkadünya çapında tanınmış bir yemek olan Güney Asya yemek stilini yansıtıyor.
 
Filipin mutfağı
Filipin mutfağı
 
Kabsa, Suudi Arabistan, Kuveyt, Katar, Umman, Bahreyn ve Birleşik Arap Emirlikleri'nde ünlü Majboos olarak da adlandırıldı
Kabsa Majboos olarak da bilinir, Suudi Arabistan, Kuveyt, Katar, Umman, Bahreyn, ve Birleşik Arap Emirlikleri