Avrupa kültürü çeşitlidir ve kök salmıştır. Sanat, mimari, gelenekler, mutfaklar, müzik, folklor, nakış, film, edebiyat, ekonomi, felsefe ve dini adetler.[1]

tanım

Rotterdam Erasmus
Konuyla ilgili alınabilecek çok sayıda perspektif olsa da, Avrupa kültürünün her şeyi kapsayan tek bir kavramını oluşturmak imkansızdır.[2] Bununla birlikte, genellikle modern Avrupa'nın kültürel temelini oluşturduğu konusunda üzerinde anlaşmaya varılan temel unsurlar vardır.[3] K. tarafından verilen bu öğelerin bir listesi Bochmann şunları içerir:[4]

Ortak bir kültürel ve manevi miras Greko-Romen antik çağ, Hıristiyanlık, Yahudilik, Rönesans, bu hümanizm, politik düşünce Aydınlanma, Fransız Devrimive modernite, her türlü dahil sosyalizm;[5][4]
Zengin ve dinamik bir malzeme kültürü, bir kısmı diğer kıtalara genişletildi. sanayileşme ve sömürgecilik sırasında "Büyük Farklılık";[5]
Bireyin belirli bir anlayışı, garanti eden bir yasallığın varlığı ve ona saygı ile ifade edilir. insan hakları ve bireyin özgürlüğü;[5]
Birbirleriyle yeni fikirleri paylaşan farklı siyasi düzenlere sahip çok sayıda devlet.[5]
Avrupa dışındaki halklara, devletlere ve uluslara saygı.[5]
Berting, bu noktaların "Avrupa'nın en olumlu gerçekleşmelerine" uygun olduğunu söylüyor.[6] Avrupa kültürü kavramı tartışmalı olarak klasik Batı dünyası. Bu tanımda, Batı kültürü edebi, bilimsel, politik, sanatsal, ve felsefi onu diğer medeniyetlerden ayıran ilkeler. Bu gelenek ve bilgi kümesinin çoğu, Batı kanonu.[7] Terim, tarihi 18. ve 19. yüzyıllarda Avrupa göçü veya yerleşimi ile güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan ülkeler için geçerlidir. Amerika, ve Avustralasyave Avrupa ile sınırlı değildir.

. Nobel Ödülü Edebiyatta ödüllü Thomas Stearns Eliot, 1948 kitabında Kültürün Tanımına Doğru Notlar, önde gelen Hıristiyan etkisi Avrupa kültürü üzerine:[8] "Sanatlarımız gelişti Hıristiyanlıkta; Avrupa yasalarının - yakın zamana kadar - kök salmış olduğu Hıristiyanlıkta."

Tarih
Ana makaleler: Avrupa Tarihi ve Batı kültürünün tarihi
MÖ 5. yüzyılda Yunan filozofu Herodot Avrupa'yı (güneşin battığı yer) Doğu'dan (güneşin doğduğu yer) ayıran Avrupa ve Asya'yı bölen şeyin ne olduğunu kavramsallaştırdı.[9][10][11] Daha sonra kültürel bir alan olarak Avrupa kavramı Caroling Rönesansı 8. yüzyılın sonları ve 9. yüzyılın başları, uygulanan Avrupa topraklarıyla sınırlı Batı Hıristiyanlığı zamanında.[12]

Avrupa, kültürel hareketin yaşandığı Orta Çağ'dan modernleşmeye sosyal değişim ve geçiş geçirdi Rönesans15. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar değerleri ve sanat tekniklerini kıtaya yaydı.[alıntı gerekli]

Sanat

. Willendorf Venüs, MÖ 28.000 ila 25.000 arasındaki rakam. Şimdi Naturhistorisches Müzesi, Viyana. Tarih öncesi sanat örneği.
Ana makaleler: Avrupa Sanatı ve Batı boyama
Tarih öncesi sanat
Hayatta Kalan Avrupa tarih öncesi sanat esas olarak heykel ve kaya sanatından oluşur. İnsan vücudunun bilinen en eski temsilini, Hohle Fel Venüs, MÖ 40.000 ila 35.000 arasında, Schelklingen, Almanya, ve Löwenmensch heykelcikMÖ 30.000'den itibaren tartışmasız en eski figüratif sanat eseri. . Yüzme Ren Geyiği MÖ 11.000'in en iyileri arasında Magdalenian kemikte oymalar veya hayvanların boynuzları Üst Paleolitik sanatı. Başında Mezolitik Avrupa'da, figüratif heykel büyük ölçüde azaldı ve sanatta, Roma dönemine kadar pratik nesnelerin kabartma dekorasyonundan daha az yaygın bir unsur olarak kaldı. Gundestrup kazanı dan Avrupa Demir Çağı ve Bronz Çağı Trundholm güneş arabası. En eski Avrupa mağara sanatı 40.800'e kadar uzanıyor[açıklama gerekli] ve içinde bulunabilir El Castillo Mağarası İspanya'da, ancak kıtada mağara sanatı var. Kaya resmi uçurum yüzlerinde de yapıldı, ancak bu resimlerden daha azı erozyon nedeniyle hayatta kaldı. İyi bilinen bir örnek, Astuvansalmi içinde SaimaaFinlandiya bölgesi.

. İberya Akdeniz Havzası Kaya Sanatı insan figürü ile, genellikle büyük gruplarda görülen, temsil edilen savaşlar, dans ve avcılık ile giyim gibi diğer faaliyetler ve detaylarla birlikte ana odak noktası olan ayrı bir grup oluşturur. Rakamlar genellikle ince boyada kabataslak olarak tasvir edilir, insan grupları ve hayvanlar arasındaki ilişkiler bireysel rakamlardan daha dikkatli bir şekilde tasvir edilir. tarih öncesi Kelt sanatı çoğundan başka bir farklı gruplama Demir Çağı Avrupa ve çoğunlukla kıvrımlı ve spiral formlar kullanarak karmaşık, zarif ve çoğunlukla soyut tasarımlarla ustaca dekore edilmiş yüksek statülü metal işleri şeklinde hayatta kalır. Herhangi bir büyüklükteki tam boy insan figürleri o kadar nadirdir ki, yoklukları dini bir tabuyu temsil edebilir. Romalılar Kelt bölgelerini fethederken, stil hariç Britanya Adaları, nerede etkilediği Insular tarzı Orta Çağ'ın erken dönemleri.

Klasik sanat

Prima Porta Augustus, imparator heykeli AugustusMS 1. yüzyıl, Vatikan Müzeleri. Roma sanatına bir örnek.
Antik Yunan sanatı büyük ölçüde çıplak erkek figürlerinin genellikle inovasyonun odak noktası olduğu insan vücudunun doğal ama idealize edilmiş tasvirlerini geliştirmesi için diğer eski kültürlerin arasında öne çıkıyor. M.Ö. 750 ve 300 yılları arasındaki stilistik gelişme oranı eski standartlara göre dikkat çekiciydi ve hayatta kalan çalışmalarda en iyi şekilde görülüyor. Antik Yunan heykeli. Resimde, boyalı çömleklerin farklı alanı dışında, orijinal kalite hayatta kalmalarının olmaması nedeniyle esasen yeniden yapılandırılması gereken önemli yenilikler vardı. Siyah figür seramik ve sonraki kırmızı figür seramik Antik Yunan dekoratif sanatlarının ünlü ve etkili örnekleridir.

Roma sanatı Yunanistan'dan etkilendi ve kısmen eski Yunan resim ve heykelinin soyundan alınabilir, ancak daha yerel olanlardan da güçlü bir şekilde etkilendi. Etrüsk sanatı İtalya. Heykel belki de Romalılar tarafından en yüksek sanat biçimi olarak kabul edildi, ancak figür resmi de çok saygı görüyordu. . Roma heykeli öncelikle toplumun üst sınıflarından ve tanrıların tasvirlerinden türetilen portre. Bununla birlikte, Roma resminin önemli benzersiz özellikleri vardır. Hayatta kalan Roma resimleri arasında, çoğu villadan duvar resimleri Campania, Güney İtalya'da, özellikle Pompeii ve Herculaneum. Bu tür boyama dört ana "stil" veya periyot halinde gruplandırılabilir ve trompe-l'œil, sözde perspektif ve saf manzara. Erken Hıristiyan sanatı Roma'nın popüler ve daha sonra İmparatorluk sanatından büyüdü ve ikonografi bu kaynaklardan.

Ortaçağ sanatı
Ortaçağ sanatı, Doğu Roma İmparatorluğu'nun Bizans sanatına ve aynı dönemde Batı Avrupa'da ortaya çıkan Gotik sanata geniş ölçüde kategorize edilebilir.

Bizans sanatı klasik mirasından güçlü bir şekilde etkilenmiş, ancak anti-natüralizm ve sembolizm için bir iyilik ile işaretlenmiş yeni, soyut, estetik bir gelişme ile kendini ayırt etmiştir. Anıtsal Bizans sanatının konusu öncelikle dini ve emperyaldi: altıncı yüzyıl kilisesinin iç mekanını süsleyen daha sonraki Bizans imparatorlarının portrelerinde olduğu gibi, iki tema genellikle birleştirildi. Ayasofya Konstantinopolis'te. Ancak Bizanslılar Erken Hıristiyan güvensizlik anıtsal heykel dini sanatta ve sadece kabartmalarçok az hayatta kalma, anıtsal heykelin yeniden canlandığı Batı'nın ortaçağ sanatının aksine, yaşam boyu gibi bir şey. Caroling sanatı itibaren. Küçük fildişi de çoğunlukla rahatlamıştı. Sözde "küçük sanatlar" Bizans sanatında çok önemliydi ve resmi sunum olarak kabartma oyulmuş fildişi de dahil olmak üzere lüks eşyalar Konsolosluk diptişleri veya tabutlar Veroli tabut, hardstone oymalar, emayeler, cam, takı, metal işleri ve figürlü ipekler Bizans döneminde büyük miktarlarda üretildi.


Venüs'ün Doğuşu, Sandro Botticelli, c. 1485. Şimdi Uffizi Galerisi, Floransa, İtalya. Rönesans sanatına bir örnek.
Göç Dönemi sanatı kıtadaki Cermen kabilelerinin sanatını ve farklıların başlangıcını içerir İnsüler sanat veya Hiberno-Sakson sanatı Anglo-Sakson ve Kelt füzyonu Britanya Adaları. Çok renkli stil ve İskit ve Cermen de dahil olmak üzere birçok farklı sanat stilini kapsar. hayvan tarzı. Sonra Hıristiyanlaşma, Göç Dönemi sanatı çeşitli Erken Okullara dönüştü Ortaçağ sanatı Batı Avrupa'da, normalde bölgeye göre sınıflandırılır, örneğin Anglo-Sakson sanatı ve Caroling sanatı, kıta çapında stilleri önce Romanesk sanat ve sonunda Gotik sanat gelişmiş.


Mozaik İmparator Justinian ve mahkemesi, kiliseden San Vitale, Ravenna, İtalya. Bir örnek Bizans sanatı.
Romanesk sanat ve Gotik sanat Batı ve Orta Avrupa'ya MS yaklaşık 1000'den Rönesans tarzı bölgeye bağlı olarak 15. yüzyılda veya daha sonra. Romanesk tarzı Bizans ve Insular sanatından büyük ölçüde etkilendi. Kilise heykeli ve süslü el yazmaları gibi dini sanat özellikle belirgindi. Dönemin sanatı hem heykel hem de resimde çok güçlü bir stil ile karakterize edildi. Renkler çok çarpıcı ve çoğunlukla birincil olma eğilimindeydi. Kompozisyonlar genellikle çok az derinliğe sahipti ve şekillerine sıkışmak için esnek olması gerekiyordu. tarihlendirilmiş baş harfleri, sütun başkentleri ve kilise timpanumlar. Rakamlar genellikle önemlerine göre boyut olarak değişiyordu ve peyzaj arka planları, denenirse, soyut süslemelere gerçekçilikten daha yakındı.

Gotik sanat, MS 12. yüzyılda Kuzey Fransa'daki Romanesk sanatından gelişti. Gotik mimari. Hepsine yayıldı Batı Avrupa, ve çoğu Güney ve Orta Avrupa. 14. yüzyılın sonlarında, sofistike mahkeme tarzı Uluslararası Gotik 15. yüzyılın sonlarına kadar gelişmeye devam eden gelişti. başta İngiltere ve Almanya olmak üzere birçok alanda Geç Gotik sanatı 16. yüzyıla kadar devam etti. Gotik sanat sık sık tipolojik doğada, Yeni Ahit ve Eski Ahit hikayelerini yan yana gösterir. Azizlerin yaşamları genellikle tasvir edildi. Görüntüleri Meryem AnaBizans ikonik formundan daha insani ve sevecen bir anneye dönüştü, genellikle nazik bir hanımın rafine davranışlarını gösterdi.

Laik gotik dönemde sanat, burjuva sanat ve komisyon çalışmalarını koruyabilecek sınıf. Artan okuryazarlık ve büyüyen bir beden laik yerel edebiyat laik temaların sanatta temsil edilmesini teşvik etti. Şehirlerin büyümesiyle ticaret loncalar kuruldu ve sanatçıların genellikle ressamların loncalarıSonuç olarak —, daha iyi kayıt tutma nedeniyle, bu dönemde bizim için öncekilerden daha fazla sanatçı biliniyor.

Rönesans sanatı


Sağda, David Michelangelo tarafından, bir şaheser nın İtalyan Rönesans heykeli mermerden[13][14] Şimdi displyed Galleria dell'Accademia, Floransa. Solda, Leonardo da Vinci's Mona Lisa, dünyaca ünlü bir İtalyan sanat şaheseri. Arketipik olarak kabul edilir şaheser . İtalyan Rönesansı,[15][16] normalde Louvre içinde Paris 1797'den beri.[17]
Rönesans sanatı 1420'den itibaren kuzey İtalya'da meydana gelen gelişmelere paralel olarak farklı bir stil olarak ortaya çıktı. felsefe, edebiyat, müzik, ve bilim. Kuruluşu olarak sanat Klasik antik çağaynı zamanda Kuzey Avrupa sanatından ve çağdaş bilimsel bilgiden de etkilenmiştir. Rönesans sanatçıları çok çeşitli temalar. Dini sunak, fresk döngüler ve özel bağlılık için küçük işler çok popülerdi. Hem İtalya hem de kuzey Avrupa'daki ressamlar sık sık Jacobus de Voragine's Altın Efsane (1260), yaşamları için oldukça etkili bir kaynak kitabı azizler Ortaçağ sanatçıları üzerinde zaten güçlü bir etkisi olmuştu. Klasik antik çağa ilgi ve Rönesans hümanizmi ayrıca birçok mitolojik ve tarih resimleri. Dekoratif süsgenellikle boyalı mimari elemanlarda kullanılan, özellikle klasik Roma motiflerinden etkilenmiştir.


. Saint Teresa Ecstasy, Gian Lorenzo Bernini, 1647 – 52, içinde Santa Maria della Vittoria, Roma. Barok bir heykel.

Le moulin de la Galette'de danstarafından Pierre-Auguste Renoir, 1876, tuval üzerine yağlıboya, yükseklik: 131 cm. Musée d'Orsay (Paris).
Rönesans sanatının karakteristik teknikleri, oran ve doğrusal perspektif; kısaltmabir derinlik yanılsaması yaratmak; sfumatoderinlik veya üç boyutsallık yanılsaması vermek için tonların ince harmanlanmasıyla keskin ana hatların yumuşatılması tekniği; ve chiaroscuroderinlik veya üç boyutsallık yanılsaması vermek için ışık ve karanlık arasında güçlü bir kontrast kullanmanın etkisi.

Maniyerizm, Barok ve Rokoko
Rönesans Klasisizm iki farklı hareket ortaya çıkardı —mannerizm ve Barok. Klasisizmin idealist mükemmelliğine karşı bir tepki olan mannerizm, bir resmin duygusal içeriğini ve ressamın duygularını vurgulamak için ışık ve mekansal çerçevelerin bozulmasını kullandı. Yüksek Rönesans sanatının orantı, denge ve ideal güzelliği vurguladığı yerlerde, Maniyerizm bu nitelikleri abartır ve genellikle asimetrik veya doğal olmayan zarif kompozisyonlarla sonuçlanır. Stil, entelektüel karmaşıklığının yanı sıra yapay (doğalcılığın aksine) nitelikleri ile dikkat çekicidir. Daha önceki Rönesans resimlerinin dengesi ve netliğinden ziyade kompozisyon gerginliğini ve istikrarsızlığını destekliyor.

Buna karşılık, Barok sanat, ayrıntı, hareket, aydınlatma ve dramayı vurgulayarak Rönesans'ın temsiliyetini yeni zirvelere taşıdı. Belki de en iyi bilinen Barok ressamlar Caravaggio, Rembrandt, Peter Paul Rubens, ve Diego Velázquez. Barok sanat genellikle Karşı Reform— manevi yaşamın Roma Katolik Kilisesi. Dini ve politik temalar Barok sanatsal bağlamında geniş bir şekilde araştırılmaktadır ve hem resimler hem de heykeller güçlü bir drama, duygu ve teatralite unsuru ile karakterizedir. Barok sanat, özellikle koyu alt tonlara sahip zengin, sıcak renkler kullanarak, özellikle süslü ve ayrıntılıydı. Hollanda Altın Çağ resmi Barok'un ayrı bir alt kümesidir, örneğin laik türlerin gelişmesine yol açar. natürmort, tür resimleri günlük sahnelerin ve manzara boyama.

18. yüzyılda Barok sanatı Rokoko Fransa'da. Rokoko sanatı Barok'tan daha ayrıntılıydı, ancak daha az ciddi ve daha oynaktı. Sanatsal hareket artık siyaset ve dine vurgu yapmıyor, bunun yerine romantizm, kutlama ve doğanın takdir edilmesi gibi daha hafif temalara odaklanıyor. Dahası, sanatsal biçimlerden ve süslemeden ilham aldı. Uzak Doğu Asya, lehine yükselişe neden olur porselen figürinler ve chinoiserie genel olarak. Rokoko kısa süre sonra pek çok kişi tarafından estetiği anlam üzerinde vurgulayan şatafatlı ve yüzeysel bir hareket olarak görülüyordu.

Neoklasik, Romantizm ve Gerçekçilik

Üç Güzeller tarafından Antonio Canova. Şekillendirme süreci 1814'te başladı ve 1817'de tamamlandı.
neoklasisizm 18. yüzyılda Rokoko'ya karşı bir karşı hareket olarak başladı. Klasik antik çağın, özellikle antik Yunanistan ve Roma'nın sadeliğine, düzenine ve 'saflığına' geri dönmek istedi. Neoklasisizm, entelektüel hareketin sanatsal bileşeniydi. Aydınlanma. Neoklasisizm 18. yüzyıl boyunca Avrupa'da, özellikle de Birleşik Krallık. Neoklasisizm birçok yönden sanatsal ve kültürel bir hareketin yanı sıra siyasi bir hareket olarak görülebilir. Neoklasik sanat, düzen, simetri ve klasik sadeliğe vurgu yapar; Neoklasik sanattaki ortak temalar, antik Yunan ve Roma sanatında yaygın olarak araştırıldığı gibi cesaret ve savaşı içerir. Ingres, Canova, ve Jacques-Louis David en iyi bilinen neoklasikçiler arasındadır.

Tıpkı Maniyerizmin Klasisizmi reddetmesi gibi, Romantizm Neoklasikistlerin estetiğini, özellikle Neoklasizmin son derece nesnel ve düzenli doğasını reddetti, bunun yerine sanata daha bireysel ve duygusal bir yaklaşımı destekledi. Özellikle doğal dünyanın gücünü ve güzelliğini ve duygularını tasvir etmeyi amaçlarken doğaya vurgu yapıldı. Romantik sanat, duyguları ve duyguları ifade etmek için genellikle renkleri kullanırdı. Romantik sanat, antik Yunan ve Roma sanatı ve mitolojisinden esinlenmiştir, ancak estetik özelliklerinin çoğunu ortaçağcılık ve Gotizmve daha sonra mitoloji ve folklor. En büyük Romantik sanatçılar arasında Eugène Delacroix, Francisco Goya, J. M. W. Turner, John Constable, Caspar David Friedrich, ve William Blake.

Neden olduğu bu değişikliklere yanıt olarak sanayileşme, hareketi gerçekçilik toplumun değişmesi umuduyla yoksulların koşullarını ve zorluklarını doğru bir şekilde tasvir etmeye çalışan ortaya çıktı. İnsanlık konusunda esasen iyimser olan Romantizmin aksine, Gerçekçilik, yoksulluk ve umutsuzluk hakkında kesin bir vizyon sundu. Romantizm doğayı yüceltirken, Gerçekçilik hayatı kentsel bir çorak arazinin derinliklerinde tasvir etti. Romantizm gibi, gerçekçilik hem edebi hem de sanatsal bir hareketti. Diğer çağdaş hareketler daha fazlaydı tarihçi doğada, Raphaelite Kardeşliğisanattan önce "saflık" durumuna dönmeye çalışan Raphael, ve Sanat ve El Sanatları Hareketiseri üretilen malların kişiliksizliğine tepki gösteren ve ortaçağ işçiliğine dönüşü savunan.

Müzik
Ana makaleler: Klasik müzik, Halk müziği, ve Popüler müzik



Ayrıldı: Wolfgang Amadeus Mozart. Merkez: Frederic Chopin. Sağ: Pyotr Ilyich Çaykovski.



Ayrıldı: Giuseppe Verdi. Merkez: Antonio Vivaldi. Sağda: Karadağlı gusle.


İle ilişkili enstrümanlar klasik müzik, dahil keman ve piyano, İtalya'da icat edildi.[18]
Klasik müzik
1600 öncesi
Bu geniş dönem erken müzik, genellikle Ortaçağ müziği (500 – 1400) ve Rönesans müziği (1400 – 1600), ancak bazen Barok müzik (1600 – 1760).

1600 sonrası
Bu dönem ortak uygulama dönemi yaklaşık 1600 ila 1900 arasında modernist ve postmodernist 1900'den sonra ortaya çıkan ve günümüze kadar devam eden stiller.

Modern müzik
Halk müziği: Avrupa, kırsal, seyahat veya deniz topluluklarındaki ortak özellikleri paylaşan geniş ve çeşitli yerli müziğe sahiptir. Halk müziği yazılı olmayan, sözlü bir geleneğe gömülüdür, ancak on dokuzuncu yüzyıldan itibaren giderek daha fazla kopyalanmıştır. Birçok klasik besteci halk melodileri kullandı ve halk müziği Avrupa'daki popüler müziği etkilemeye devam ediyor, ancak önemi ülkeler arasında değişiyor. Görmek Avrupa halk müziği listesi.

Popüler müzik: Avrupa da dahil olmak üzere birçok farklı popüler müzik türünü ithal etti Kaya, Blues, R&B ruh, Caz, Kalça-Hop ve pop. Avrupa'nın adını taşıyan çeşitli modern türler Elektronik dans müziği (EDM) ve ekleyin Europop, Eurodisco, Eurodance ve Eurobeat. Popüler müzik Avrupa genelinde önemli ölçüde değişebilir. Eskiden altındaki uluslardan müzik stilleri Osmanlı yönetimi yerli müzik gelenekleri ile kaynaşmış bu varyasyonu zenginleştirin Osmanlı müzikal etkileriyüzyıllar boyunca.

Medya
televizyon
Ana makaleler: Avrupa televizyon kanallarının listesi ve Avrupa Film Akademisi Kurgu Dizisi Ödülünde Başarı
Radyo
Ana makale: Avrupa'daki radyo istasyonlarının listeleri
Gazeteler
Ana makale: Avrupa'daki gazetelerin listesi
Mimarlık

Stonehenge, Wiltshire, İngiltere, dünyanın en iyi bilinen megalitik yapılarından biridir.
Ana makale: Mimarlık tarihi
Tarih öncesi mimari
. Neolitik uzun ev ilk çiftçiler tarafından inşa edilen uzun, dar bir ahşap konuttu. Avrupa en azından 5000 ila 6000 dönemi kadar erken başlıyor BC. Howar Knap ve Skara Brae, Orkney Adalarıİskoçya, MÖ 3.500'den kalma taştan inşa edilmiş Neolitik yerleşimlerdir. Megalitler Avrupa ve Akdeniz'de bulunanlar da Neolitik dönemde inşa edilmiştir. Görmek Neolitik mimari.

Eski klasik mimari

. partenon, Atina, Yunanistan, Eski Yunan mimarisinin bir örneğidir.

. Kolezyum, Roma, İtalyaantik tarihin mimarlık ve mühendisliğinin en büyük eserlerinden biri
Eski Yunan mimarisi tarafından üretildi Yunanca konuşan insanlar kim kültür Yunan anakarasında gelişti, Mora Yarımadası, Ege Adalarıve koloniler Anadolu ve MÖ 900'den MS 1. yüzyıla kadar bir süre için İtalya. Antik Yunan mimarisi, hem yapı hem de dekorasyon gibi oldukça resmi özellikleri ile ayırt edilir. Eski Yunan mimarisinin resmi kelime dağarcığı, özellikle mimari tarzın üç tanımlanmış düzene bölünmesi: Dor Düzeni, İyonik Düzen, ve Korint Düzeni, üzerinde derin bir etkisi olacaktı Batı mimarisi sonraki dönemlerin.

Antik Roma mimarisi klasik dış dilini benimsedi Yunan mimarisi amaçları için antik Romalılar, ancak Yunan binalarından farklı olarak yeni mimari tarzı. İki stil genellikle bir gövde olarak kabul edilir. klasik mimari. Roma mimarisi gelişti Roma Cumhuriyeti ve daha da fazlası imparatorluk, hayatta kalan binaların büyük çoğunluğu inşa edildiğinde. Özellikle beton gibi yeni malzemeler ve kemer ve kubbetipik olarak güçlü ve iyi tasarlanmış binalar yapmak. İmparatorlukta büyük sayılar bir şekilde kalır, bazen tam ve hala kullanımdadır.]

Ortaçağ mimarisi

León Katedrali İspanya'da Gotik tarzı mimaridir.

Tallinn, ortaçağ başkenti Estonya içinde Baltık DevletleriBatı ve Doğu mimari kültürlerinin bir karışımıdır.[19][20][21]
Romanesk mimari özelliklerini birleştirir antik Roma ve Bizans binalar ve diğer yerel gelenekler. Masif kalitesi, kalın duvarları, yuvarlak kemerleri, sağlamlığı ile bilinir. sütunlar, kasık tonozları, büyük kuleler ve dekoratif arcading. Her bina açıkça tanımlanmış formlara sahiptir, sıklıkla çok düzenli, simetrik plan; genel görünüm, takip edilecek Gotik binalarla karşılaştırıldığında basitliktir. Stil, bölgesel özelliklere ve farklı malzemelere rağmen Avrupa genelinde tanımlanabilir ve en sık kiliselerde görülür. Bu mimarinin birçok örneği Camino de Santiago.

Gotik mimari içinde gelişti Avrupa sırasında Yüksek ve Geç Orta Çağ. Gelişti Romanesk mimari ve yerine Rönesans mimarisi. 12. yüzyılda ortaya çıkan Fransa 16. yüzyıla kadar süren Gotik mimarisi, Opus Francigenum ("Fransız işi"), Gotik ilk olarak Rönesans. Özellikleri sivri kemer, nervürlü tonoz (Romanesk mimarisinin ortak tonozundan evrimleşen) ve uçan payanda. Gotik mimari en çok büyüklerin çoğunun mimarisi olarak bilinir katedraller, manastırlarve Avrupa kiliseleri.

Rönesans ve barok mimari

Santa Maria Novella, Floransa, İtalya, Rönesans mimarisine bir örnek
Rönesans mimarisi 14. yüzyılın başlarında başladı ve 17. yüzyılın başına kadar sürdü. Antik Yunan ve Roma mimari düşünce ve malzeme kültürünün bazı unsurlarının, özellikle de simetri, oran, geometrive eski binaların parçalarının düzenliliği. İlk olarak geliştirildi Floransaile Filippo Brunelleschi yenilikçilerinden biri olan Rönesans tarzı hızla diğer İtalyan şehirlerine yayıldı. Stil, farklı tarihlerde ve değişen derecelerde etki ile Fransa, Almanya, İngiltere, Rusya ve Avrupa'nın diğer bölgelerine taşındı.

Palladian mimarisi İtalyan Rönesans mimarının tasarımlarından türetilmiş ve esinlenmiştir. Andrea Palladio (1508 – 1580). Palladio'nun çalışması, resmi klasik tapınak mimarisinin simetrisine, perspektifine ve değerlerine dayanıyordu. Eski Yunanlılar ve Romalılar. 17. yüzyıldan itibaren Palladio'nun bu klasik mimariyi yorumlaması Palladianizm olarak bilinen stil olarak uyarlandı. 18. yüzyılın sonuna kadar gelişmeye devam etti ve 19. ve 20. yüzyılın başlarında Avrupa'da popüler olmaya devam etti ve burada kamu ve belediye binalarının tasarımında sıkça kullanıldı.


Queluz Sarayı Portekiz'de Barok mimarisinin bir örneğidir.
Barok mimari 16. yüzyıl İtalya'sında başladı. Aldı Roma kelime hazinesi Rönesans mimarisi ve yeni bir retorik ve tiyatro tarzında kullandı. Başlangıçta en azından doğrudan Karşı Reform, içinde bir hareket Katolik Kilisesi yanıt olarak kendini reform etmek Protestan Reformu. Barok, form, ışık ve gölgenin yeni keşifleri ve klasik elementlerin daha serbest işlenmesi ile karakterize edildi. Aşırı formuna ulaştı. Rokoko tarzı.

19. yüzyıl mimarisi

Votivkirche içinde Viyana, Avusturya, Gotik canlanma mimarisinin bir örneği

Palau de la Música Catalana, Barselona, İspanya, bir modernizm bina
canlanma on dokuzuncu yüzyıl Avrupa mimarisinin ayırt edici özelliğiydi. Canlanmalar Romanesk, Gotik, Rönesans, ve Barok stillerin hepsi, Klasik tarzların canlanmalarının yanı sıra gerçekleşti. İngilizce gibi bölgesel stiller Tudor, Çin gibi Avrupa dışı stillerin yanı sıra yeniden canlandırıldı (Chinoiserie) ve Mısır. Bu canlanmalar genellikle orijinal stilin öğelerini orijinal örneklerden daha özgür bir şekilde kullandılar, bazen aynı anda birden fazla stilden ödünç aldılar. Örneğin Alnwick Kalesi'nde, orijinal ortaçağ kalesinin dışına Gotik canlanma unsurları eklenirken, iç mekanlar Rönesans tarzında tasarlandı.

Art Nouveau mimarisi 19. yüzyılın ikinci yarısında Avrupa mimarisine egemen olan eklektik tarzlara karşı bir tepkiydi. Dekorasyon ile ifade edildi. Binalar, çiçekler, bitkiler veya hayvanlara dayanan kıvrımlı formlarda süsle kaplandı: kelebekler, tavus kuşları, kuğular, süsen, siklamenler, orkide ve nilüferler. Cepheler asimetrikti ve genellikle çok renkli seramik karolarla süslendi. Dekorasyon genellikle hareket önerdi; yapı ve süs arasında bir ayrım yoktu.

20. yüzyıl ve modern mimari
Art Deco mimarisi 1903'te Brüksel'de başladı – 04. İlk binalarda temiz çizgiler, dikdörtgen formlar ve cephelerde dekorasyon yoktu; Art Nouveau tarzı ile temiz bir mola verdiler. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük şehirlerde çelik ve betonarme art deco binaları ortaya çıkmaya başladı. Binalar daha süslü hale geldi ve iç mekanlar, mermer, cam, seramik ve paslanmaz çelikte heykel, duvar resimleri ve süslü geometrik tasarımı birleştirerek son derece renkli ve dinamikti.

Modernist mimari bir grup stile uygulanan bir terimdir mimari 20. yüzyılın ilk yarısında ortaya çıkan ve daha sonra baskın hale gelen II. Dünya Savaşı. Yeni inşaat teknolojilerine, özellikle de cam, çelik, ve betonarme; ve gelenekselin reddedilmesi üzerine neoklasik mimari ve Beaux-Arts 19. yüzyılda popüler olan stiller. Modernist mimari, 1980'lere kadar kurumsal ve kurumsal binalar için baskın mimari tarz olmaya devam etti. postmodernizm.


Zoloti Vorota (Kiev Metrosu) Ukrayna'da, Avrupa'nın en etkileyici metro istasyonlarından biri olarak kabul edilir.
Dışavurumcu mimari 20. yüzyılın ilk on yıllarında, dışavurumcu özellikle gelişen ve egemen olan görsel ve sahne sanatları Almanya. 1950'lerde, dışavurumcu mimarinin ikinci hareketi, Ronchamp Şapeli Notre-Dame-du-Haut (1950 – 1955) Le Corbusier. Stil bireyseldi, ancak eğilimler duygusal bir etki için formun bozulması, yeni, orijinal ve vizyonerlere ulaşma çabaları ve bir sanat eseri olarak mimari anlayışı içerir.

Postmodern mimari 1960'larda kemer sıkma, formalite ve çeşitlilik eksikliğine karşı bir tepki olarak ortaya çıktı modern mimari, özellikle uluslararası stil tarafından Le Corbusier ve Ludwig Mies van der Rohe. Önce ABD'de kucaklanan Avrupa'ya yayıldı. Modernist binaların aksine, Postmodern binalar kavisli formlara, dekoratif elemanlara, asimetriye, parlak renklere ve genellikle önceki dönemlerden ödünç alınan özelliklere sahiptir. Binanın yapısı veya işlevi ile ilgisi olmayan renkler ve dokular. Modernizmin "püritizmini" reddederken, süslemeye geri dönme ve geçmiş tarzlardan ödünç alınan alıntı ve kolajların birikmesi çağrısında bulundu. Klasik mimariden özgürce ödünç aldı, Rokoko, neoklasik mimari, Viyana ayrılma, İngilizler Sanat ve El Sanatları hareketi, Alman Jugendstil.

Dekonstrüktivist mimari bir hareket postmodern mimari 1980'lerde ortaya çıkan ve inşa edilen binanın parçalanması izlenimi veren. Terim ilk olarak Rem Koolhaas, Zaha Hadid, Bernard Tschumi ve Coop Himmelb (l) au dahil olmak üzere birçok Avrupalı mimarın katılımını gören New York Modern Sanat Müzesi'nde aynı adı taşıyan 1988 sergisinde ortaya çıktı. Deonstructivism, uyum, süreklilik veya simetri yokluğu ile karakterizedir. Adı "yapısöküm", bir tür semiyotik Fransız filozof tarafından geliştirilen analiz Jacques Derrida, bu mimariyle ilişkili tüm mimarlar Derrida'nın felsefi söylemiyle meşgul değildi. Parçalanmanın yanı sıra, Dekonstrüktivizm genellikle yapının yüzey cildini manipüle eder verectilinear çarpıtılmış ve yerinden çıkmış gibi görünen şekiller mimarinin unsurları. Bitmiş görsel görünüm, öngörülemezlik ve kontrollü kaos ile karakterizedir.

Edebiyat
Ana makaleler: Batı edebiyatı ve Batı kanonu


Sağda, İtalyan yazar Dante Alighieri. Onun İlahi Komedi yaygın olarak en önemli şiirlerinden biri olarak kabul edilir. Orta Çağ ve İtalyan dilindeki en büyük edebi eser. Solda, William Shakespeare. Yaygın olarak en büyük yazar olarak kabul edilir. İngilizce dil ve dünyanın önde gelen oyun yazarı.


Sağda, İspanyol yazar Don Kişot Miguel de Cervantes. Solda Leo Tolstoy, tüm zamanların en büyük yazarlarından biri olarak kabul edilen bir Rus yazar.[22]
Batı edebiyatıAvrupa edebiyatı olarak da bilinen,[23] olduğunu edebiyat bağlamında yazılmış Batı kültürü içinde Avrupa dillerive her dönem önde gelen batı yazarları, şairleri ve edebiyat eserlerini içeren, tasarlandıkları dönemlerle şekillenir.

Batı edebiyatının en iyileri Batı kanonu. Batı kanonundaki eserlerin listesi eleştirmenin görüşlerine göre değişir. Batı kültürü ve tanımlayıcı özelliklerinin göreceli önemi. Farklı edebi dönemler, dönemin nesir ve şiirini etkileyen hareketler ve siyasi değişikliklerle Batı ve Avrupa ülkelerinin edebiyatı üzerinde büyük etkiye sahipti. 16. yüzyıl Rönesans edebiyatının yaratılmasıyla bilinir,[24] 17. yüzyıl hem Barok hem de Jacobean formlarından etkilenmiştir.[25] 18. yüzyıl, birçok batı ülkesi için Aydınlanma Dönemi olarak bilinen bir döneme ilerledi.[26] Bu askeri ve siyasi ilerleme dönemi Fransız, Rus ve İspanyol edebi figürlerinin yarattığı edebiyat tarzını etkiledi.[26] 19. yüzyıl, yazma tarzının yüzyılın siyasi sorunlarından etkilendiği ve önceki klasikçi formdan farklı olduğu Romantik dönem olarak biliniyordu.[27]

Gibi Batı Roma İmparatorluğu Latin geleneği gibi yazarlar tarafından canlı tutuldu Cassiodorus, Boethius, ve Symmachus. Liberal sanatlar gelişti Ravenna altında Theodoricve Gotik krallar kendilerini ustaların ustalarıyla kuşattılar retorik ve dilbilgisi. Bazı meslekten olmayan okullar İtalya'da kaldı ve akademisyenlerin Magnus Felix Ennodius, Arator, Venantius Fortunatus, Dilbilgisi Felix, Pisa Peter, Aquileia Paulinusve diğerleri. Daha sonra ortaçağ üniversitelerinin kurulması Bologna, Padua, Vicenza, Napoli, Salerno, Modena ve Parma kültürün yayılmasına yardımcı oldu ve yeni yerel edebiyat gelişmiş.[28] Klasik gelenekler ortadan kalkmadı ve Roma'nın anısına olan sevgi, siyasetle meşgul olma ve İtalyan edebiyatının gelişimini etkilemek için bir araya getirilen teori üzerinde uygulama tercihi.[29]

William Shakespeare İngilizceydi oyun yazarı, şair ve aktör. Yaygın olarak en büyük yazar olarak kabul edilir. İngilizce dil ve dünyanın önde gelen oyun yazarı. Sıklıkla denir İngiltere's ulusal şair ve "Ozan nın Avon"(veya basitçe" Ozan "). Onun mevcut çalışmaları, işbirlikleri, bazılarından oluşur 39 oyun, 154 sonnet, üç uzun anlatı şiirleri ve diğer birkaç ayet, bazıları belirsiz yazarlık. Onun oyunları çevrildi her binbaşıya yaşayan dil ve diğer oyun yazarlarından daha sık gerçekleştirilir. Shakespeare tartışmasız İngiliz dilindeki en etkili yazar olmaya devam ediyor ve çalışmaları incelenmeye ve yeniden yorumlanmaya devam ediyor.

Dante Alighieri, yaygın olarak bilinir mononymously Dante olarak bir İtalyan şair, yazar ve filozof.[30] Onun İlahi Komedi, başlangıçta denir Comedìa (modern İtalyanca: Commedia) ve daha sonra vaftiz edildi Divina tarafından Giovanni Boccaccio,[31] yaygın olarak en önemli şiirlerinden biri olarak kabul edilir. Orta Çağ ve İtalyan dilindeki en büyük edebi eser.[32] Dante, yerel dil çoğu şiirin yazıldığı bir dönemde edebiyatta Latinsadece eğitimli okuyucular tarafından erişilebilirdi. Onun De vulgari efoquentia (Vernacular'da Konuşma Üzerine) yerel dilin ilk bilimsel savunmasından biriydi. Onun kullanımı Floransalı lehçesi gibi işler için Yeni hayat (1295) ve İlahi Komedi günümüz standartlaştırılmış İtalyan dilinin kurulmasına yardımcı oldu. Çalışmaları, önemli İtalyan yazarların Petrarch ve Boccaccio daha sonra takip edecekti.

Miguel de Cervantes yaygın olarak en büyük yazar olarak kabul edilen bir İspanyol yazardı. İspanyolca dil ve dünyanın önde gelen romancılarından biri. En iyi romanıyla tanınır Don Kişot, ilk modern olarak kabul edilen bir eser roman.[33][34][35] Roman, birçok tanınmış yazar tarafından "tüm zamanların en iyi kitabı" ve "dünya edebiyatındaki en iyi ve en merkezi çalışma" olarak etiketlenmiştir.[36][35]

Leo Tolstoy Rus bir yazardı. Tüm zamanların en büyük ve en etkili yazarlarından biri olarak kabul edilir.[37][38] İçin aday gösterildi Nobel Edebiyat Ödülü 1902'den 1906'ya kadar her yıl Nobel Barış Ödülü 1901, 1902 ve 1909'da. Asla Nobel Ödülü kazanmamış olan Tolstoy büyüktü Nobel Ödülü tartışmasıve bir kalır.[39][40]

Film
Ana makale: Avrupa Sineması
Antoine Lumière 28 Aralık 1895'te ilk projeksiyonu, Sinematograf, Paris'te.[41] 1897'de, Georges Méliès Paris yakınlarındaki Montreuil'de bir çatı katında ilk sinema stüdyosunu kurdu. Bazı önemli Avrupa film hareketleri şunları içerir: Alman dışavurumculuğu, İtalyan neorealizmi, Fransız Yeni Dalgası, Polonya Film Okulu, Yeni Alman Sineması, Portekizce Sinema Novo, Movida Madrileña, Çekoslovak Yeni Dalgası, Dogme 95, Yeni Fransız Aşırılığı, ve Romen Yeni Dalgası.

Federico Fellini
Federico Fellini
 
Emir Kusturica
Emir Kusturica
 
Vittorio De Sica
Vittorio De Sica
 
Avrupa Film Akademisi'nin ilk başkanı Ingmar Bergman
Ingmar Bergman, ilk başkan Avrupa Film Akademisi
 
Sir Alfred Hitchcock [42]
Sir Alfred Hitchcock[42]
 
Avrupa'nın en büyük film stüdyosu olan Roma, İtalya'daki Cinecittà'ya giriş [43]
Giriş Cinecittà içinde Roma, İtalya, en büyük film stüdyosu Avrupa[43]
Avrupa sinemasının kendi ödülleri var, Avrupa Film Ödülleri. Ana festivaller: Cannes Film Festivali (Fransa), Berlin Uluslararası Film Festivali (Almanya). . Venedik Film Festivali (İtalya) veya Mostra Internazionale d'Arte Cinematografica di Venezia, dünyanın en eski film festivalidir. Philippe Binant, 2 Şubat 2000'de ilk dijital sinema projeksiyon Avrupa.[44]

Bilim
Ana makale: Bilim tarihi

Renaissanse dönemi matematikçi ve gökbilimci Nicolaus Copernicus

Fizikçi ve geliştiricisi görelilik teorisi, Albert Einstein
. bilim tarihi gelişimini kapsar bilim itibaren eski zamanlar için mevcut. Üç ana dalın hepsini de kapsar bilim dalları: doğal, sosyal, ve resmi.[45] Protoscience, erken bilimlerve doğal felsefeler gibi simya ve astroloji sırasında Bronz Çağı, Demir Çağı, klasik antik çağ, ve Orta Çağ sırasında reddedildi erken modern dönem resmi disiplinlerin kurulmasından sonra Aydınlanma Çağında Bilim.

Bilimin en eski kökleri izlenebilir Eski Mısır ve Mezopotamya yaklaşık 3000 ila 1200 BCE.[46][47] Bu medeniyetlerin matematik, astronomi, ve ilaç daha sonra Yunan doğal felsefe nın klasik antik çağ, burada olayların açıklamalarını sağlamak için resmi girişimlerde bulunuldu. fiziksel dünya doğal nedenlere dayanır.[46][47] Sonra Batı Roma İmparatorluğu'nun çöküşü, bilgisi Yunan dünya kavramları bozuldu Latin-konuşma Batı Avrupa erken yüzyıllarda (MS 400 ila 1000) Orta Çağlar,[48] ama gelişmeye devam etti Yunan-konuşma Bizans İmparatorluğu. Yunanca metinlerin çevirilerinin yardımıyla, Helenistik dünya görüşü korunmuş ve Arapça-konuşma Müslüman dünyası sırasında İslami Altın Çağ.[49] İyileşme ve asimilasyon Yunan eserleri ve İslami soruşturmalar 10. ila 13. yüzyıl arasında Batı Avrupa'ya, Batı'da doğal felsefe öğrenimini canlandırdı.[48][50] Erken bilim gelenekleri de eski Hindistan ve ayrı ayrı antik Çin, Çin modeli etkilenmiş Vietnam, Kore ve Japonya önce Batı keşfi.[51] Arasında Kolomb Öncesi halkları Mezoamerika, Zapotek medeniyeti bilinen ilk astronomi ve matematik geleneklerini takvim üretmek, ardından diğer medeniyetler Maya.

Doğal felsefe, Bilimsel Devrim 16. ila 17. yüzyıl Avrupa'sında,[52][53][54] gibi yeni fikirler ve keşifler ayrıldı önceki Yunan anlayışları ve gelenekler.[55][56][57][58] Ortaya çıkan Yeni Bilim daha fazlaydı mekanik dünya görüşünde, matematikle daha bütünleşmiş ve bilgisi yeni tanımlanmış bir temele dayandığı için daha güvenilir ve açık bilimsel yöntem.[56][59][60] Sonraki yüzyıllarda daha fazla "devrim" izledi. . kimyasal devrim örneğin 18. yüzyılın yeni nicel yöntemleri ve ölçümleri kimya.[61] İçinde 19. yüzyıl, yeni bakış açıları enerjinin korunması, Dünya'nın yaşı, ve evrim odaklandım.[62][63][64][65][66][67] Ve 20. yüzyılda, genetik ve fizik gibi yeni alt disiplinlerin temellerini attı moleküler biyoloji ve parçacık fiziği.[68][69] Dahası, endüstriyel ve askeri kaygıların yanı sıra yeni araştırma çabalarının artan karmaşıklığı "büyük bilim, "özellikle sonra II. Dünya Savaşı.[68][69][70]

Felsefe
Ana makale: Batı felsefesi

Filozofları tasvir eden sanat eserleri Sokrates ve Platon klasik dönemde

Immanuel Kant
Batı felsefesiAvrupa felsefesi olarak da bilinen, felsefi düşünce, gelenekler ve eserler Batı dünyası. Tarihsel olarak, terim felsefi düşünceyi ifade eder. Batı kültürü, ile başlayan eski Yunan felsefesi . Sokrat öncesi. Kelime felsefe kendisi Antik Yunan felsefe (φιλοσοφία), kelimenin tam anlamıyla, "bilgelik sevgisi" Antik Yunan: φιλεῖν phileîn, "sevmek" ve σοφία sophía, "bilgelik". Avrupa felsefesi küresel olarak baskın bir felsefe dizisidir ve Amerika ve dünyanın etkisi altına giren diğer birçok bölgesi. Yunan felsefe okulları antik çağ bugüne kadar uzanan felsefi söylemin temelini sağlar. Hıristiyan düşünce Avrupa felsefesinin birçok alanı üzerinde büyük bir etkisi oldu (Avrupa felsefesi de Hıristiyan düşüncesi üzerinde olduğu gibi), bazen bir tepki olarak. Avrupa'da birçok siyasi ideoloji teorize edildi, örneğin kapitalizm, komünizm, faşizm, sosyalizm, veya anarşizm.

Eski Batı felsefesinin kapsamı, bugün anlaşıldığı gibi felsefe sorunlarını; fakat aynı zamanda birçok disiplini de içeriyordu. saf matematik ve doğa bilimleri gibi fizik, astronomi, ve biyoloji (Aristotelesörneğin, tüm bu konular üzerine yazdı). Antik Yunan felsefesinin klasik dönemi Sokrates ve onu takip eden iki kuşak öğrenci. Ortaçağ felsefesi kabaca Roma İmparatorluğu Rönesans'a kadar.[71] Kısmen klasikin yeniden keşfi ve daha da geliştirilmesi ile tanımlanır. Yunan ve Helenistik felsefeve kısmen teolojik sorunların ele alınması ve o zamanlar yaygın olan kutsal doktrinlerin entegre edilmesi ihtiyacı ile İbrahimi din (Yahudilik, Hıristiyanlık, ve İslam) ile laik öğrenme. Bu dönem boyunca tartışılan bazı sorunlar, inanç için sebep, varlığı ve birliği Tanrı, nesnesi teoloji ve metafizik, bilgi, evrensel ve bireyselleşme sorunları.

Rönesans ("yeniden doğuş") Orta Çağ ve modern düşünce arasında bir geçiş dönemiydi,[72] hangi kurtarma eski Yunan felsefi metinler felsefi çıkarların mantık, metafizik ve teolojideki teknik çalışmalardan eklektik araştırmalara ahlak, filoloji ve mistisizm içine kaymasına yardımcı oldu.[73][74] "Terimimodern felsefe"birden fazla kullanımı vardır. Örneğin, Thomas Hobbes bazen ilk modern filozof olarak kabul edilir, çünkü politik felsefeye sistematik bir yöntem uygulamıştır.[75][76] Aksine, René Descartes genellikle ilk modern filozof olarak kabul edilir, çünkü felsefesini bilgimetafizik problemlerinden ziyade.[77]

Alman idealizmi 18. yüzyılın sonlarında ve 19. yüzyılın başlarında Almanya'da ortaya çıktı. Çalışmalarından gelişti. Immanuel Kant 1780'lerde ve 1790'larda.[78] Aşkın idealizmImmanuel Kant tarafından savunulan, nesnel yargılama koşulları altında getirilemeyecek çok şey olduğu için neyin anlaşılabileceğine dair sınırlar olduğu görüşündedir. Kant yazdı Saf Aklın Eleştirisi (1781) rasyonalizm ve ampirizmin çelişkili yaklaşımlarını uzlaştırmak ve metafizik okumak için yeni bir zemin oluşturmak amacıyla. Her ne kadar Kant dünyanın nesnel bilgisine sahip olsa da zihnin kavramsal veya kategorik çerçeve saf duyusal veri akışında — uzay ve zamanın kendilerini içeren bir çerçeve — şeyler-in-kendi insan algılarından ve yargılarından bağımsız olarak var olmuştur; bu nedenle basit bir anlamda idealist değildi. Kant'ın kendi içlerindeki şeyleri anlatması hem tartışmalı hem de oldukça karmaşıktır. Çalışmalarına devam etmek, Johann Gottlieb Fichte ve Friedrich Schelling dünyanın bağımsız varlığına olan inançtan vazgeçti ve kapsamlı bir idealist felsefe yarattı.

Akademik felsefeye üç temel çağdaş yaklaşım analitik felsefe, kıta felsefesi ve pragmatizm.[79] Ne kapsamlı ne de birbirini dışlar. . 20. yüzyıl bilgi temelinde felsefi söylem içinde bir dizi çatışmanın ürettiği ayaklanmalar, devrilen klasik kesinlikler ve yeni sosyal, ekonomik, bilimsel ve mantıksal problemlerle ilgilenir. 20. yüzyıl felsefesi, eski bilgi sistemlerini reform ve koruma ve değiştirme ya da kaldırma girişimleri için kurulmuştur. Seminal rakamlar şunları içerir: Bertrand Russell, Ludwig Wittgenstein, Edmund Husserl, Martin Heidegger, ve Jean-Paul Sartre.

din
Ana makale: Avrupa'da Din

St. Peter Meydanı, Vatikan

Kurtarıcı İsa Katedrali içinde Moskova, Rusya
Avrupa'da Din Küresel Dini Manzara anket Pew Forum, 2012[80]
Hıristiyanlık (% 76.2)
Din yok (% 18.2)
İslam (% 5.9)
Budizm (% 0.2)
Hinduizm (% 0.2)
Halk dini (% 0.1)
Diğer dinler (% 0.1)



Soldan sağa: Loyola Ignatius, Thomas Aquinas ve Martin Luther.
Hıristiyanlık en azından son 1700 yıldır Avrupa kültürünü şekillendiren baskın din olmuştur.[81][82][83][84][85] Modern felsefi düşünce, St Thomas Aquinas ve Erasmus gibi Hıristiyan filozoflardan çok etkilenmiştir. Ve tarihinin çoğu boyunca, Avrupa değerleri neredeyse Hıristiyan kültürü.[86] Hıristiyan kültürü baskın güç olduğu söyleniyor batı medeniyeti, felsefe, Sanat, ve bilim.[87][88] Kavramı "Avrupa ve Batı dünyası"kavramı ile yakından bağlantılıdır"Hıristiyanlık ve Hıristiyan". Birçoğu Hristiyanlığı birleşik bir bağlantı oluşturan bağlantı olarak nitelendiriyor Avrupa kimliği.[89]

Din toplumlar, kültürler, gelenekler, felsefeler, sanatsal ifadeler ve yasalar günümüz Avrupa'sında. En büyük din Avrupa'da Hıristiyanlık.[90] Ancak, dinsiz ve pratik laikleşme bazı ülkelerde de öne çıkmaktadır.[91][92] Güneydoğu Avrupa'da üç ülke (Bosna Hersek, Kosova ve Arnavutluk) var Müslümançoğunluklar, Hıristiyanlık bu ülkelerdeki en büyük ikinci dindir.

Hakkında çok az şey biliniyor tarih öncesi din nın Neolitik Avrupa. Bronz ve Demir Çağı Avrupa'da din başka yerlerde olduğu gibi ağırlıklı olarak çoktanrıcı ve dahil Eski Yunan dini, Antik Roma dini, Slav putperestliği, Fin putperestliği, Kelt çoktanrıcılığı ve Cermen putperestliği. Bu dinlerin modern canlanma hareketleri ve bunlardan etkilenen dinler şunları içerir: heathenism, Rodnovery, Romuva, Druidry, Wicca.

. Roma İmparatorluğu MS 380'de Hıristiyanlığı resmen kabul etti. Avrupa'nın çoğu Hıristiyanlaşma sırasında Erken Orta Çağ, süreç esasen Litvanya'nın Hıristiyanlaştırılması içinde Orta Çağ, hariç Endülüs. "Avrupa" ve "Batı dünyası"kavramı ile yakından bağlantılıdır"Hıristiyan omlemi"ve hatta birçoğu Hıristiyanlığı, Avrupa kimliği,[93] özellikle Ortadoğu'daki Hıristiyanlık, İslam 8. yüzyıldan. Bu çatışma Haçlı Seferlerisonuçta askeri olarak başarısız oldu, ancak dine dayalı bir Avrupa kimliğinin ortaya çıkmasında önemli bir adımdı. Buna rağmen, gelenekleri halk dini kurumsal din veya dogmatik teolojiden bağımsız olarak her zaman devam etti.

. Büyük Şizm 11. yüzyılın ve reform 16. yüzyılın Hıristiyan omlemini düşman gruplara ayırdı ve Aydınlanma Çağı 18. yüzyılın, ateizm ve agnostisizm Avrupa'ya yayıldı. On dokuzuncu yüzyıl Oryantalizm belirli bir popülerliğe katkıda bulundu Hinduizm ve Budizmve 20. yüzyıl arttı senkretizm, Yeni yaşve çeşitli yeni dini hareketler maneviyatın birçok Avrupalı için miras alınan geleneklerden boşanması. Son zamanlarda sekülerleşme arttı ve dini çoğulculuk.[94] Daha küçük dinler şunları içerir: Hint dinleri, Yahudilik, ve bazıları Doğu Asya dinleriiçinde en büyük gruplarında bulunan Britanya, Fransa, ve Kalmykia.

Hıristiyanlık Avrupa'nın en büyük dinidir,% 76.2 ile Avrupalılar kendilerini düşünerek Hıristiyan 2010 yılında,[95] 2010 olarak, Katolikler en büyüğüydü Hıristiyan grup AvrupaAvrupalı Hıristiyanların% 48'inden fazlasını oluşturuyor. Avrupa'nın ikinci büyük Hıristiyan grubu OrtodoksAvrupalı Hıristiyanların% 32'sini oluşturan Avrupalı Hıristiyanların yaklaşık% 19'u Protestan gelenek.[95] Rusya nüfus bakımından Avrupa'nın en büyük Hıristiyan ülkesi Almanya ve İtalya.[95] 2012 yılında Avrupa mutlak anlamda dünyanın en büyük Hıristiyan nüfusu.[96] Tarihsel olarak Avrupa, Hıristiyan medeniyeti.[97][98][99][100] Hıristiyanlık oynanan kalkınmada önemli bir rol Avrupa kültürünün ve kimlik.[101][102][103]

Scholars'a göre, 2017 yılında Avrupa'nın nüfusu% 77,8 Hıristiyan (% 74,9'dan 1970'e kadar),[104][105] bu değişiklikler büyük ölçüde Komünizmin çöküşü ve Hıristiyanlığa geçiş eski Sovyetler Birliği'nde ve Doğu Bloku ülkeler.[104]

mutfak
Ana makale: Avrupa mutfağı
Avrupa yemeklerini mutfaklardan ayıran ortak özellikler olmasına rağmen, Avrupa ülkelerinin mutfakları kendi başlarına çeşitlidir. Asya ülkeleri ve diğerleri.[106][107] Örneğin, Asya ülkelerinin geleneksel yemekleriyle karşılaştırıldığında, et porsiyon boyutunda daha belirgin ve önemlidir. Süt ürünleri pişirme işleminde sıklıkla kullanılır. Buğday unu ekmek uzun zamandır en yaygın kaynağı nişasta bu mutfakta, makarna, köfte, ve hamur işleri, rağmen patates Avrupalıların ve diasporalarının diyetinde önemli bir nişasta bitkisi haline geldi. Amerika kıtasının Avrupa kolonizasyonu.

Avusturya Wienerschnitzel
Avusturya Wienerschnitzel
 
Yunan horiatiki salatası
Yunan horiatiki salatası
 
Polonya placki ziemniaczane
Lehçe placki ziemniaczane
 
Fince Kaalilaatikko
Fince Kaalilaatikko
 
Makedon selsko meso
Makedon selsko meso
 
Belarus garbuzok
Belarusça garbuzok
 
Boşnakça ćevapi
Boşnakça ćevapi
 
Alman sauerbraten
Almanca sauerbraten
 
Rus schi
Rus schi
 
Gürcü satsivi
Gürcü satsivi
 
Karadağ pržena pastrmka
Karadağlı pržena pastrmka
 
Fransız biftek au poivre
Fransızca biftek au poivre
 
Slovak kapustnica
Slovakça kapustnica
 
Letonya pelēkie zirņi ar speķi
Letonyalı pelēkie zirņi ar speķi
 
Bulgar bob chorba
Bulgar bob chorba
 
Macar tavuk paprikash
Macarca tavuk paprikash
 
Malta Stuffat tal-Fenek
Malta Stuffat tal-Fenek
 
İsveç gravlax
İsveççe gravlax
 
Belçika karbonat flamande
Belçikalı karbonat flamande
 
İngiliz çoban turtası
İngiliz çoban turtası
 
Romen ostropel
Rumence ostropel
 
Litvanya cepelinai
Litvanyalı cepelinai
 
İzlandaca þorramatur
İzlandaca þorramatur
 
Norveççe smørbrød
Norveççe smørbrød
 
Danimarka flæskesteg
Danimarkalı flæskesteg
 
Çekçe svíčková na smetaně
Çek Çek svíčková na smetaně
 
İtalyan spagetti alla carbonara
İtalyan spagetti alla carbonara
 
İspanyol paella
İspanyol paella
 
İrlanda stobhach
İrlandalı stobhach
 
Arnavut fergese
Arnavutça fergese
 
İsviçre Zürcher Geschnetzeltes
İsviçre Zürcher Geschnetzeltes
 
Ukrayna paska ekmeği
Ukrayna paska ekmeği
 
Charcuterie
Charcuterie
 
Parmigiano Reggiano
Parmigiano Reggiano
 
Rokfor peyniri
Rokfor peyniri
 
Pecorino romano
Pecorino romano
 
İtalyan şarabı
İtalyan şarabı
 
Fransız şarabı
Fransız şarabı
 
Belçika çikolatası
Belçika çikolatası
Moda
Ana makaleler: Giyim ve tekstil tarihi ve Batı modası tarihi

Prada dükkanda Galleria Vittorio Emanuele II içinde Milano, İtalya
İğnelerin en erken kesin örnekleri Solutrean MÖ 19.000'den MÖ 15.000'e kadar Fransa ve İspanya'da var olan kültür. En eski boyalı keten lifleri Gürcistan'daki bir mağarada bulunmuştur ve 36.000 BP'ye dayanmaktadır. Görmek Antik Roma'da Giyim, 1100 – 1200 moda, 1200 – 1300 moda, 1300 – 1400 moda, 1400 – 1500 moda, 1500 – 1550 moda, 1550 – 1600 moda, 1600 – 1650 moda, 1650 – 1700 moda, Sanayi Devrimi Sırasında Tekstil Üretimi. İtalyan modasının uzun bir geleneği var. En İyi Küresel Moda Sermaye Sıralaması (2013), tarafından Global Dil Monitörü, Roma altıncı ve Milano on ikinci sırada yer aldı.[108] Binbaşı İtalyan modası etiketler — gibi Gucci, Armani, Prada, Versace, Valentino, Dolce ve Gabbana—dünyanın en iyi moda evleri arasındadır. Kuyumcular gibi Bulgari, Damiani, ve Buccellati İtalya'da kuruldu. Moda dergisi Vogue Italia dünyanın en prestijli moda dergilerinden biridir.[109] İtalya öne çıkıyor tasarım alanındaözellikle iç, mimari, endüstriyel ve kentsel tasarımlar.[110][111] Milano ve Torino, ülkenin mimari ve endüstriyel tasarımda liderleridir. Milano şehri ev sahipliği yapıyor Fiera Milano, Avrupa'nın en büyük tasarım fuarı.[112] Milan, tasarım ve mimariyle ilgili önemli etkinliklere ve mekanlara ev sahipliği yapıyor. Fuori Salone ve Milano Mobilya Fuarıve tasarımcılara ev sahipliği yaptı Bruno Munari, Lucio Fontana, Enrico Castellani, ve Piero Manzoni.[113]

Spor
Ana makale: Avrupa'da Spor
Olimpiyatlar

. Palaestra Olympia şirketinde, güreşçilerin ve diğer sporcuların eğitimine ayrılmış bir yer Eski Olimpiyat Oyunları

. Eski Olimpiyat Oyunları stadyum Olympia, Yunanistan
Eski Olimpiyat Oyunlarıya da eski Olimpiyatlar bir dizi atletik yarışmalar temsilcileri arasında şehir devletleri ve Panhellenic Oyunları nın antik Yunanistan. Onlar Panhellenic dini kutsal alan nın Olympia, onuruna Zeusve Yunanlılar onlara mitolojik köken. Menşei Olimpiyat Oyunları geleneksel olarak MÖ 776'ya tarihlenmektedir.[114] Oyunlar dört yılda bir yapıldı veya Olimpiyattarihsel kronolojilerde bir zaman birimi haline geldi. Bu Olimpiyatlara, stadion sprint, ör. "Argos Ladas'ı kazandığı onsekizinci Olimpiyat'ın üçüncü yılı stadion".[115] Yunanistan geldiğinde kutlanmaya devam ettiler Roma yönetimi MÖ 2. yüzyılda. Son kaydedilen kutlamaları MS 393'te imparatorun altındaydı Theodosius Iancak arkeolojik kanıtlar, bazı oyunların bu tarihten sonra hala yapıldığını göstermektedir.[116][117] Oyunlar muhtemelen sona erdi Theodosius II, muhtemelen yanan bir ateşle bağlantılı olarak Olympian Zeus Tapınağı saltanatı sırasında.[118]

Oyunların kutlanması sırasında, Olimpiyat ateşkesi (ekecheiría) sporcuların ve dini hacıların şehirlerinden güvenli oyunlara seyahat edebilecekleri açıklandı. Galiplerin ödülleri zeytin yaprağı çelenkleri veya kronlar. Oyunlar, şehir devletleri tarafından rakip şehir devletleri üzerinde hakimiyet sağlamak için kullanılan politik bir araç haline geldi. Politikacılar oyunlarda siyasi ittifaklar ilan edeceklerdi ve savaş zamanlarında rahipler tanrılara zafer için fedakarlık yapacaklardı. Oyunlar yayılmaya yardımcı olmak için de kullanıldı Helenistik kültür Akdeniz boyunca. Olimpiyatlarda ayrıca dini kutlamalar da yer aldı. . Olympia Zeus heykeli biri olarak sayıldı antik dünyanın yedi harikası. Heykeltraşlar ve şairler her Olimpiyat'ı sanat eserlerini patronlar olarak gösterecek şekilde bir araya getireceklerdi.

Eski Olimpiyatların modern oyunlardan daha az etkinliği vardı ve uzun yıllar sadece özgür doğmuş Yunan erkeklerin katılmasına izin verildi,[119] muzaffer kadın araba sahipleri olmasına rağmen. Dahası, tarihleri boyunca, hem eski hem de modern Olimpiyatlar, zaman zaman gösteriler, boykotlar ve ambargolar gibi siyasi ifadelerin uluslar ve bireyler tarafından bu spor etkinlikleri üzerinde etkili olmak için kullanıldığı arenalar haline gelmiştir.[120] Giriş kriterlerini karşıladıkları sürece, herhangi bir Yunanlı sporcu şehir-eyalet ve krallığın katılmasına izin verildi. Oyunlar her zaman Olympia'da yapıldı. modern Olimpiyat Oyunları.[121] Olimpiyatlardaki galipler onurlandırıldı ve yetenekleri gelecek nesiller için kronikleşti.


Madalya töreni 2008 Yaz Olimpiyatları ile (soldan sağa): Danimarka bayrağı, Birlik Bayrağı . İngiltere, ve Yeni Zelanda bayrağı
Modern Olimpiyat Oyunları dünyanın önde gelen uluslararası spor etkinlikleri. Yaz ve kış sporları binlerce sporcular dünyanın dört bir yanından bir yarışma çeşitliliği. Olimpiyat Oyunları, egemen devletleri ve bölgeleri temsil eden ve katılan 200'den fazla takımla dünyanın önde gelen spor yarışması olarak kabul edilir. Varsayılan olarak, Oyunlar genellikle Dünya şampiyonaları gerçekleştikleri yıl boyunca (ancak her sınıf genellikle kendi kayıtlarını tutar).[122] Olimpiyatlar her dört yılda bir yapılır. beri 1994, arasında değiştiler Yaz ve Kış Olimpiyatları dört yılda bir Olimpiyat.[123][124]

Yaratılışları eski Olimpiyat Oyunları, içinde tutuldu Olympia, YunanistanMÖ 8. yüzyıldan MS 4. yüzyıla kadar. Baron Pierre de Coubertin kurdu Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) 1894 yılında, Atina içinde 1896. IOC, Olimpik hareketOlimpiyat Oyunlarında yer alan tüm varlıkları ve bireyleri kapsar. . Olimpiyat Şartı yapılarını ve otoritelerini tanımlar.

Olimpiyat Hareketinin 20. ve 21. yüzyıllardaki evrimi, Olimpiyat Oyunlarında çok sayıda değişikliğe yol açmıştır. Bu ayarlamalardan bazıları, kar ve buz sporları için Kış Olimpiyat Oyunlarının oluşturulması, Paralimpik Oyunlar engelli sporcular için, Gençlik Olimpiyat Oyunları 14-18 yaş arası sporcular için beş Kıta Oyunu (Pan American, Afrikalı, Asya, Avrupa, ve Pasifik) ve Dünya Oyunları Olimpiyat Oyunlarında yarışılmayan sporlar için. IOC ayrıca Sağır Olimpiyatlar ve Özel Olimpiyatlar. IOC'nin çeşitli ekonomik, politik ve teknolojik gelişmelere uyum sağlaması gerekmektedir. . amatör kuralların kötüye kullanılması IOC'yi saftan uzaklaştırmaya teşvik etti amatörlükCoubertin tarafından öngörüldüğü gibi, profesyonel sporcular Oyunlara katılmak. Kitle iletişim araçlarının artan önemi, kurumsal sponsorluk ve Oyunların genel ticarileştirilmesi. Dünya Savaşları ben ve II iptaline yol açtı 1916, 1940, ve 1944 Olimpiyatlar; sırasında büyük ölçekli boykotlar Soğuk Savaş sınırlı katılım 1980 ve 1984 Olimpiyatlar;[125] ve 2020 Olimpiyatlar nedeniyle 2021 yılına kadar ertelendi COVID-19 kısıtlamaları.

Çağdaş sporlar

UEFA Şampiyonlar Ligi futbol maçı

UEFA Avrupa Ligi futbol maçı

Ole Einar Bjørndalen
Futbol Federasyonukökenleri Birleşik Krallık. En eski dernek Futbol Federasyonu ve ilk uluslararası maç arasındaydı İskoçya ve İngiltere (1872). Şimdi dünyanın en popüler sporudur ve tüm Avrupa'da oynanmaktadır.
Kriket kökenleri güneydoğuda İngiltere. İngiltere genelinde popülerdir ve Gallerve Hollanda. Ayrıca diğer alanlarda da popülerdir. Kuzeybatı Avrupa. Bununla birlikte, dünya çapında çok popüler, özellikle Afrika, Avustralya, Yeni Zelanda, ve Hint Yarımadası.
Bisiklete binmeaynı zamanda bir araç olarak son derece popüler Ulaşım, Avrupa'daki spor taraftarlarının çoğuna sahiptir. Fransa Turu dünyanın en çok izlenen canlı yıllık spor etkinliğidir. . bisiklet kendisi muhtemelen Fransa (görmek Bisikletin tarihi).
. discus atışı, cirit atma, ve atış koymak kökenleri antik Yunanistan. . Olimpiyatlarhem eski hem de modern, kökenleri Avrupa'da da var ve küresel olarak büyük bir etkiye sahip.
Çim Hokeyimodern bir oyun olarak 18. yüzyılda başladı İngiltereile İrlanda en eski federasyona sahip. Popüler Batı Avrupa, Hint Yarımadası, Avustralya ve Doğu Asya. Buz hokeyi, Avrupa'da popüler ve Kuzey Amerika, bu spordan türetilebilir.
GolfAvrupa'nın en popüler sporlarından biri, Asya, ve Kuzey Amerika, kökenleri İskoçya, en eski kurs Musselburgh.
hentbolpopüler olan Avrupa ve başka yerlerde, kökenleri antik çağ. Modern oyun Danimarka ve AlmanyaAlmanya hem ilk kadın hem de erkek uluslararası alanda yer aldı.
Rugby Ligi ve Rugby Birliği her ikisi de İngiltere'de yaratıldı. Her ikisinin de futbola benzer kökenleri var. Rugby Birliği iki koddan daha eskidir ve 1845'ten kalma kurallara sahiptir (makalelere bakın: Rugby liginin tarihi ve Rugby birliğinin tarihi). Onlar acımasızca bölünmüş 19. yüzyılın sonlarında yaralı oyuncuların tedavisi üzerine. Rugby ligi, önümüzdeki yüzyılda yasalarını yavaş yavaş değiştirdi, bunun sonucunda bugün her iki sporun da temelleri dışında çok az ortak noktası var. Her ikisi de kolonileşme ile yurtdışına, özellikle de birçok eski İngiliz kolonisine taşındı. Amerikan futbolu ve Kanada Futbolu rugby türevleridir.
Tenis kökenli İngiltereve ilgili oyunlar gibi Masa Tenisi, oyundan türet Gerçek Tenis hangisi Fransa. Dünya çapında popülerdir.

Autódromo do Estoril
Bölgesel sporlar

. Pesäpallo maç Vimpeli, Finlandiya 2015
Buna ek olarak, Avrupa, göçmen gruplarının dışında büyük bir uluslararası takipçiye komuta etmeyen çok sayıda ulusal veya bölgesel spora sahiptir. Bunlar:

Alp Güreşi İsviçre.
Bandy içinde Rusya, İsveç, ve Finlandiya
Bask Pelota parçalarında İspanya ve Fransave Amerika göçmenler tarafından.
Boğa güreşi içinde İspanya, Portekizve güney kısımları Fransa yakınında İspanyol Sınır.
Gal Futbolu içinde İrlanda, etkilenen Avustralya futbol kuralları.
Gal Hentbol (İrlanda) Amerika Birleşik Devletleri şeklinde Amerikan Hentbol.
Hurling içinde İrlanda.
Korfbal içinde Hollanda ve Belçika.
Pesäpallo (Boboll) içinde Finlandiya
Pétanque, Boules, İrlanda Yol Bowling, Skittles, Bocce, ve kaseler ve diğerleri, Avrupa çapında popüler olan ve dünyaya yayılmış bowling oyunlarının varyasyonlarıdır.
Rounders İngiltere'den[126][127] şimdi kuzeybatı Avrupa'da popüler Beyzbol türetilir.
Shinty içinde İskoçya, etkilenen buz hokeyi içinde Kanada (ayrıca bakınız Shinny).
paça içinde Güney Avrupa.
Bazı spor müsabakaları Avrupa takımı farklı Avrupa ülkelerinden sporcular toplamak. Bu ekipler Avrupa bayrağını amblem olarak kullanıyor. Bu yarışmaların en ünlüsü Ryder Kupası golf. Bazı spor organizasyonları Avrupa Şampiyonası gibi Avrupa Kriket Konseyi, Avrupa Oyunları, Avrupa Rugby Kupası (Kulüp / Bölgesel rekabet), Avrupa SC Şampiyonası, FIRA - Avrupa Rugby Derneği, IIHF, Mitropa Kupası, Rugby Ligi Avrupa Federasyonu - Avrupa Şampiyonası, Avrupa Birliği'nde spor ve UEFA.

Avrupa politikası
Ana makale: Avrupa Siyaseti

Paris Komünü, 1871

Havadan görünümü Avrupa Mahallesi içinde Brüksel
Genel Bakış
Görmek: Avrupa Tarihi

Avrupa Birliği
Görmek: Avrupa Birliği Siyaseti

Kültür Başkenti
Ana makale: Avrupa Kültür Başkenti
1985'ten beri her yıl Avrupa çapında bir veya daha fazla şehir Avrupa Kültür Başkenti, bir AB girişimi. İşte geçmiş ve gelecekteki başkentler:

1985: Atina
1986: Floransa
1987: Amsterdam
1988: Berlin
1989: Paris
1990: Glasgow
1991: Dublin
1992: Madrid
1993: Antwerp
1994: Lizbon
1995: Lüksemburg
1996: Kopenhag
1997: Selanik
1998: Stockholm
1999: Weimar
2000: Avignon, Bergen, Bologna, Brüksel, Helsinki, Kraków, Prag, Reykjavík, Santiago de Compostela
2001: Rotterdam, Porto
2002: Bruges, Salamanca
2003: Graz
2004: Cenova, Lille
2005: Mantar
2006: Patras
2007: Sibiu, Lüksemburg, Büyük Bölge
2008: Liverpool, Stavanger
2009: Vilnius, Linz
2010: Essen (Ruhr'u temsil ediyor), İstanbul, Pécs
2011: Turku, Tallinn
2012: Guimarães, Maribor
2013: Marsilya, Kösice
2014: Umeå, Riga
2015: Mons, Plzeň
2016: San Sebastián, Wrocław
2017: Aarhus, Baf
2018: Valletta, Malta ve Leeuwarden
2019: Filibe ve Matera
2020: Galway ve Rijeka
Semboller
Ana makale: Avrupa Sembolleri

Avrupa Avrupa'nın temsili olarak (Nova et accurata totius Europæ descriptio tarafından Fredericus de Wit, 1700)

Europa Regina içinde Sebastian Münster's "kozmographia"

. Avrupa bayrağı
Bir dizi sembol Avrupa antik çağlardan beri ortaya çıkmıştır, özellikle mitolojik figürü Avrupa. 1950'lerde ve 1960'larda Avrupa Konseyi. . Avrupa Toplulukları 1985 yılında kendisi için ek semboller yarattı. Avrupa Birliği (AB) 1993'te. böyle Avrupa Birliği'nin sembolleri şimdi AB politikalarını destekleyen siyasi pozisyonları temsil ediyor ve Avrupa entegrasyonu tarafından savunulan Avrupalılar.

Avrupa coğrafi bir terim olarak kullanıldı, bilinen dünyatarafından Herodot (azaltılmış bir coğrafi kapsamda, Trakya veya Epirüs, ayrıca Homeric ilahisi için Apollo). Batı'nın batısındaki kara kütlesi için coğrafi terim haline geldi. Tanais Roma dönemi coğrafyasında Strabo ve Batlamyus. Avrupa ilk olarak kültürel anlamda kullanılmaya başlandı, Latin Hıristiyan omlemi, içinde Caroling dönemi. Avrupa kadınsı bir isim, perisi içinde Hesiodve ilk olarak Herodot, a adı Fenike Yunanlılar tarafından kaçırılan soylu kadın (Herodot'un görüşüne göre, kretanlar). Europa'nın klasik efsanesi Yunan korsanları tarafından değil, Zeus şeklinde boğa söylendi Ovid's metamorfozlar. Hesaba göre Zeus, uysal bir beyaz boğa kılığına girdi ve Europa'nın babasının sürüleriyle karıştı. Europa ve kadın görevlileri çiçek toplarken boğayı gördü ve sırtına döndü. Zeus bu fırsatı değerlendirdi ve denize koştu ve sırtındayken adasına yüzdü Girit. Orada gerçek kimliğini ortaya çıkardı ve Europa Girit'in ilk kraliçesi oldu. Zeus ona bir kolye verdi hephaestus ve üç ek hediye: Talos, Laelaps ve bir cirit hiç kaçırmadı. Zeus daha sonra yıldızlarda beyaz boğanın şeklini yeniden yarattı, bu da şimdi takımyıldızı olarak biliniyor Boğa.

Europa regina (Latin için Kraliçe Avrupa) kartografik Avrupa kıtasının bir kraliçe olarak tasviri.[128][129] Tanıtıldı ve popüler hale tavırcı dönem, Europa Regina olduğunu harita- benzeri tasviri Avrupa kıtası kraliçe olarak.[128][129] 16. yüzyılda popüler olan harita, Avrupa'yı genç ve zarif bir kadın olarak gösteriyor emperyal regalia. . İber Yarımadası (Hispania) kafa, şeklinde bir taç giyiyor Carolingian çember taç. . pirenelerboynu oluşturan İber Yarımadası'nı Fransa (Gallia), üst göğsü oluşturur. . Kutsal Roma İmparatorluğu (Germania ve diğer bölgeler) gövdenin merkezidir. Bohemya (bazen Avusturya erken tasvirlerde) kadının kalbi olmak (alternatif olarak belinde bir madalyon olarak tanımlanır). Uzun elbisesi Macaristan, Polonya, Litvanya, Livonia, Bulgaristan, Muscovy, Makedonya ve Yunanistan. Kollarında, tarafından oluşturulan İtalya ve Danimarka, o bir asa ve küre (Sicilya).[130] Çoğu tasvirde, Afrika, Asya ve İskandinav yarımada kısmen gösterilmiştir,[130] olduğu gibi Britanya Adaları, şematik biçimde.[130]

Charlemagne (Latin: Carolus Magnus; Frankların Kralı 768'den; Kutsal Roma İmparatoru c. 742 – 814), Büyük Charles olarak da bilinir, Fransızca ve Almanca monarşiler. Olarak bilinir Pater Europae (« Avrupa Babası »),[131][132] kurdu bir imparatorluk o zamandan beri en geniş Avrupa birliğini temsil eden Batı Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve getirdi bir rönesans pan-Avrupa kimliğini oluştururken Geç Antik Çağ.[131][133] Batı Avrupa tarihini derinden işaret eden çağdaş bir entelektüel ve kültürel canlanma da vardı. Bu Charlemagne'ye askeri başarılarını aşan efsanevi bir duruş kazandırdı.[131][134][135]