Türkiye, resmî adıyla Türkiye Cumhuriyeti,
topraklarının büyük bölümü Batı Asya'da Anadolu'da, diğer bir bölümü ise Güneydoğu
 Avrupa'nın uzantısı Doğu Trakya'da olan kıtalararası bir ülkedir.
 Batıda Bulgaristan ve Yunanistan, doğuda Gürcistan, Ermenistan, İran ve Azerbaycan, güneyde ise
 Irak ve Suriye ile sınır komşusudur.
 Güneyini Kıbrıs ve Akdeniz, batısını Ege Denizi, kuzeyini ise Karadeniz çevreler.
 Marmara Denizi ise İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı ile birlikte Anadolu'yu Trakya'dan,
 yani Asya'yı Avrupa'dan ayırır.
 Resmî olarak laik bir devlet olan Türkiye'de nüfusun çoğunluğu Müslümandır.
 Ankara, Türkiye'nin başkenti ve ikinci en kalabalık şehri;
  İstanbul ise, Türkiye'nin en kalabalık şehri, ekonomik merkezi ve aynı zamanda Avrupa'nın en kalabalık şehridir.